ا 
0 اا 


الموَوْسََيْة 0ه 


١‏ لملس عياض هارتف 


المرررس يكلية را رالعليم ‏ عََاممَة القآهرة 


الي الثأللتت 


جميع الحقوق محفوظة 
!"لم00 
مع معوع. فاطو اام 
65نادمع65 15أ0:ل 5ناه10 


جميع حقسوق الملكية الأدبية والفنية محفوظة 
لدارالخةّ_ بالعلمئيةبيزوت- نبتان. 
ويحظر طبع أو تضوير أو ترجمة أ وإعادة تنضيد الكتاب :كاملا أو 
مجزأ أو تسجيله على أشرطة كاسيت أو إدخساله على الكمبيوتر 
أو برمجته على اسطوانات ضوئية إلا بموافقة الناشر خطياً 
لاط مأتطوك علاأوباء<2 ١‏ 
موموطعا - أندأع8 511[/3[1|!-الم طه1ه»>ا-الهة :03 
ب60ا5مة عط لزإهم مملقوعذاطنام ذأطة أه لوم ملز 
,76805 لامق لاط أن منه؟ لامق ما لعأباط أذ أل ,0ع16016م6] 


1 أنا هط ألا , لمعاولاة أق/ا12أع: :0 958 0208 8 مأ 51060 01 
.5 أأطنام عط أه موأك55 عم لمق ]انلا )ممم 


15أذبااعاء 5أأمط 
مقطنا - طتنم ع8 ق/آ1!|أ-الم م1ه>كا-لم :03 


702 ناه عالعنال 0م عترموعمعم عأيام) ة العام أو ١١‏ 
؟لا5 :0669151186 ,61أم 0100م عل ,301016 06 ,161أ0'60 
ج006 عأناما اناعأة0,010 ,0.0 ,عع داوذأل ,0355616 
عمصوزة ممنتووماناة'! 5ص53 ,عاا316م ننه ععغلامة ,عثامة 

.؟ناع]زل6'| ع0 


الطبعة الأوؤلى 


مه 


دارالكب العلميق 


بجحيروت - كان 
رمل الظريف - شارع البحتري - بناية ملكارت 
الادارة العامة: عرمون - القبة - مبنى دار الكتب العلمية 
هاتف وفاكس: 8١481١/11/17/18‏ (5 1كهب) 
صندوق بريد: 4454 - ١١‏ بيروت - لبنان 


طقلزأحم | أ-الة طم016>ا-الم ,دنا 
ممصضوقطعا - ألرزع8 


أوهاع 151 .8/09 أمقااعا/ا .5 لارمخطه8 ,أأب2-ام انق 
حكلللك “تتلا 
.و80 طؤلاتمانداة طمغمكا-ام :0 - مباممةم 
3 510 (5 961+) :يوط 8 (16 
موموطع ا - أنناةع8 11-9424 :عرم0.8.م 


ةناتم |ذ-الة طباأبكا-الم :03 
مقطنا - طأناهلاع8 
عط 16 بأنقااعاا .دما ,لإلماطم8 ونه ,أنيوج-اة اموه 
ادغو ده نأأهمأك ص80 
طولاتما-ام ممخمكا-ام عونا .مما - منامصموم 
0/3 (5 2961 ) نباوع 8 161 
مقطا - لأنامرلاء8 11-9424 :مم 


غ4 


1 


1581 2-7451-9 


| ْ ظ ظ ظ ١ ١‏ ٍْ 0 


/611 6ق لإتحس! أ-اع. يعجييم//: ججثاط 


م6. طقلزأحراأ- اه ©5365 :اتقدصدة 
م». لأقنز ذا ©1020 
0ت . قزأم اام جوع منامل بره 


باب الضاد ب 


باب الضاد 
. ع 8 0000 2 4 و 2 بنع 
ضاد: يقال: ضصِئد فهو مَضئود أى زكمء والاممُمُ الضوودة. وأضأده الله أ ار كمه 


35 


فهو مضأد. 
ضاز: ضأزه يَضأرُه ضارا وضاره يَضيرُه ضَيْرّك غير مهموزء فهو ضائرٌ وذاكَ مَضينٌ 
وإذا همرت قلت: مُضَؤوز. ويقال: قسمة ضرَى وصورَّى وضئرّى» بالحمز» قال: 
فْحَظّكَ مَضْؤْورٌ وألفك راغم(") 
قال: وما لا يَهُمَّرَ كان 1 ضار يضيز مضيزا ومضارا نتمم 
ضأض: والصنضىء : كثْرة النّسْل وب كته وضئضىء الضسّأن من ذلك. وضيّات المرأة: 
كثْرَ ولدّهاء قال حَفْصُ الأموى: 


أكرمٌ ضَنْءِ وضئضىء عن ساقي الحَىّ ضكضئها و 


6 


©: 


َه 7 


مَضْنَوُها(") 


ضأل: صَؤل يؤل ضَالةٌ [وضؤولً]©. ويه عير وق ضولاء على ا 
وصبلره؛ والألتى 2000 ا صغره وضعفه والتتميخ ضائل. والضتبيلة: 
حَيّة كأنها أفْعّى» وق الحديث: «إن العَرشَ على مكب إسرافيل» وإنه لبتضاءل تن 
حَئلية الله حتّى يصيرٌ مثل الوصّع49) 


:)07/١7( عجز بيت غير منسوب وتمامه فى التهذيب‎ )١( 
2000000 وتم‎ ١ إنكا عضا تتفس حت صلق‎ 
البيت فى «اللسان) ضنأ غير مسسوب.‎ )١( 
(؟) زيادة من «التهذيب» عن (العين).‎ 
.)14/5( ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث‎ )5( 


3 باب الضاد 


ضأن: والصّئين: الضأنُ الواحدة ضائئة» والأضؤن فى شل اذل اوور 
ضَائِرْ أى لين كأنه نمْحة» ويقال: هو الذي الايرال خسن اسم + 520 ورجلٌ 
ضائن: فى حلقة استرخاء. وهو مِضْئانٌ الخلق» ونقيضه ماعِزٌ لخي 

ضبأ : ضبًا الأب يعي ضبا وطبوءا أى لق بالأوضق أو بالكحر يكل المدة 
[ومن ذلك سَمىّ الرحل ضابئًام0"), قال: 


إلا ب و 2 لق ّ ة وضار 0 بارج بين لباه [ويدَيه0) 


يعنى الصيّاد. اوضبَّاً أى استخقى فى فَرْجٍ ما بين يَدَئ فُرّسه ليَحِلَ به الوخْش)» 
وتاك الناقة تَعَلّمُ ذلك. وأضباً الرحلٌ على شىء فى نفسهه وله أعمبي اع صم 


وضابىء: أسم. والأضباء: رف حرو و الكلب إذا وخ 2102. 


ضيب: الصتّب: يُكْنَى أبا حسمل والعَرَبُ تقول: الضَّبُ قاضى الطير والبّهائِم وإنما 
اجتّمعَت إليه أوّلَ ما مَحلْقَ الله الإنسان فوصفوه له فقال الصتب: تصفوث خلقا يُنزل 
ليو ساي ا لس ووو ار 
تلد :الم حديدة يبب بها الحَشَبء [والجميع الضّباب]©)2. والعتب: الغِلّ فى 
القلبيء وهو يَضِبُ إضبابًا من العٌداوة» قال: 

وق صدرة :فت ف الغل كاين 00 

والتضبّبُ: السَمَنُ حين يُقبل. والضَّيبةٌ: تمرؤزت حك للمن» وتقول: يو 

لصبيكم: وأَضَّب القومٌ كلتو زر امو]ذا كتوا وَرَقم أنه من الأضندام 0. 


)١١‏ الستّلفان: رجلان تزوجا بأختين كل واحد منهما سلف صاحبه. اللسان: سلف. 
)١9‏ زيادة من «التهذيب» مما نقل الأزهرى من «العين). 
(؟) البيت بلا نسبة فى «التاج» (ضبأ)» وأما فى بعض النسخ و«التهذيب» فقد وردت: ويده. 
(4) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين». 
(ه) زيادة من «التهذيب» مما أخذه من كتاب «العين» منسوبًا إلى الليث. 
(5) فى المحكم )١١١/8(‏ الضلب والضب: الغيظ والحقدء وقيل: الضغن والعداوة» وجمعه ضباب» 
قال الشاعر: ) 
قما زالست رقاك تسل ضغى وتحرج مسن مكامنها طيبابى 
(7) زيادة من «التهذيب» عن «العين). 


باب الضاد 0 


وأضّبّ على الشىء: أشرَّف عليه. والضب: 55 الشّفة فترم. والعنّبُ 
والضبوب: : سيّلان الدَّم من . الشفاه أضيكيث الحماء: ب عات وخو الذى يبدو 
كالغبار يغْشى الأرض بالعدو اسع وسّماءٌ 1 وَأضي يومنا يضِب. وامرأةٌ ضِيْضِب”) 
ورجلٌ صباضِبٌ: فْحَاشُ جحرىمٌ. (ورحل صِاضِبُ أيضًا أى قصير سَمينٌ من غلظي20). 
وفى الحديث: وإنما يقت من الدانيا مشيابة كطشابة الإناعع ("© يغتى فى القلةوسرغة 
الدقافية: 
ضيت: الصَبث: ة: فيضك يكيق عل الشى ةن وناقة ضيورت أى يتك قن يمرا 
وهزالها حتى تضبّث باليد أى اس 
ضيع: مْبَحْت العُود بالناز: إذا أحرّقت من أعاليه شيئاء وكذلك حجارة القدّاحة إذا 
طلعّت كأنها محترقة: مَضبُوحة» قال طرفة: 
ا ليه 8 ةا 
صوّت التعلبة. بوالياة 1 1 5 
5 0 2 ١ع‏ 
من ضابيح الهام وبوم وملا 
الأرحوزة للعَجَاجء وقال ذو الرمة: 
د سَمَْ مُجتاز يا 7 من الصّوت إلا من باح الثعالب 


ضير: ا وَالصِبرٌ: 00( ايها 


)١(‏ زيادة من «التهذيب» أيضاء وقد علق الأزهرى فقال: 
قلت: الذى جاء فى الحديث: إنما بقيت من الدنيا صبابة كصبابة الإناء» بالصاد. هكذا رواه أبو 
عبيدة وغيره. 
نقول: لعل ذلك داحل فى باب «الإبدال» فكثيرًا ما يتعاقب الصاد والضاد. 

(؟) جزء من حطبة عتبة بن غزوان» أخرحه مسلم وغيره؛ وفيه: وصبابة كصبابة الماء» بالصاد 
الوئلة 

(") البيت بلا نسبة فى اللسان فى (ضج)» وكذا فى المحكم (/917). 

(؟) الرحر فى «التهذيب» و «اللسان» وروايته فيهما: من ضابح الهام وبوم بُوَامٍ (كذا). 

(5) فى الديوان (ص 58): بحتر حرقها. 


5 ش ش باب الضاد 
رحالء عرب إل الطصرة لقتال اهلها وني الفثر رز 03و المت ذه تلريز العيظام 
واكتناز اللَحْم وحَمَلّ مَصْبورٌ الخلق؛ قال: 1 
مُضْيرُ اللَحْيْينن بَسلْرًا منهس(") 

والعَبرُ: الجماعة من الناس. والإضبارةٌ: حُرْمَة من صّحُف أو ميهام ونحوه. والضبارة 
لغ فيها7"©. 

ضبرك: الصبارك: الشّديد الضّخم الطويل. 

ضبرم: وَالصبارمَةُ: الجرىء على الأعداء”©). والصبارمة: الأسّدُ الوثيق الخلق المكتير. 

ميق المكترة بنةة0© لالط :وهو النطر بين سداتب اليل :وو الكية :العتديد: امال 
من الذئاب» واليد: 

وتسرق مالَ حاركَ باحتيال كحَول ذؤالةٍ شّرس صَبيز]7") 

ضيط : الضتيئط: لزوم 0 زلا يفارقه]( "© فى كل شىء. ورجل ضابظ: شديد البطش 
تالحر والجسم. ووس اكد أى أعسر يَسَرٌ يعمل بِيَدَيْه مرا كا 

ضبطر: والصْبَطْرُ: الضّحمُ المي يقال: أَسَدٌ طبر وحمل صَربَطرٌ ويَيْتْ ضبَطرٌ. 


أشسة أركتانت: حبكت ةا 


ضبع : ضعت الناقة صَبْعًا وصبَعَة فهى صبعَة؛ وصقت 0 نأ فهى مُطْبعَة إذا أرادت الفحل 
ون مس ٠‏ مط ل منتوا ست ك دل اتترر ةا مسرا وضبّعاتها 


اعتزازهاء واشتقاقها من أنها تمد صَبْعَيُها فى السّير والضّبْعٌ وسط العضّد بلحمه. قال 


(1) كذا عبارة المحكم كذلك .)١70/8(‏ 

(؟) الرجز فى «التهذيب» للعجاج وهو فى ديوانه (ص .)١51‏ 

(5) فى المحكم .)١50/8(‏ والضبارة: الكتب لا واحد لها. 

(4) حاء بعد قوله: «الجرئ على الأعداء»: قال أبو زيد: ٠‏ 
ولكنبى ضبارمسة حخموح غلبى الأقران 00000 

(ه) فى المطبوعة: شبه» والتصويب من التهذيب والمحكم .)١١1//8(‏ 

(5) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» و «اللسان»» وما بين القوسين زيادة من «التهذيب». 

00 زيادة من «التهذيب» من أصل كتاب «العين). ْ 

(8) الرجز فى «التهذيب» »)٠١7/1١7(‏ و«اللسان» (صبطر) بلا نسبة. 


باب الضاد / 


ويلدة عطلين العنتناق السيما 

قال عرام: الضبعة: اللحم الذى تحت العضّد مما يلى الإبط. و َضيعَة الحم الذى 
تحت الابطا من قلم: قال موسى: فرس ضابع إذا اندر طني الى قلل. وهو 
أن يركض فيقدم إحدى رحليه ويجمع: ضوابع. والرّحل يضبطع بالثوب أو بالشىء إذا 
يَأَرْعلة: ا اسم امرأة. صِبَيعة: قبيلة) والنسنبة إليها: ضبعى. والضبّعان: لذ زموه 
الضّباع؛ ويجمع على ضبُعانات» لم يرد بالتاء التأنيث» إنها هو مثل قولك: فلان من 
زيخالات الثيا كال الخليل كلا اضطروا إل بماطة سكن حانهه وانسقيح ذعيواات 
إلى هذه الجماعة» تقول: حمّام وحمّامات» كما يقولون: فلان من رحالات الدّنيا. قال: 

قال راقو عور مر رواب أى هو منى على بعد ليس كل البعد والْضّباعٌ: جمع 
للذكر ول ولغة للعرب: ضبع جزم. والضبع: السنة المجدبة قال2)20: 

أبا حراشة إِمّا كنت ذا نفر فَإنٌ قومى لم تأكلهم الضَبْعٌ 

ضين: الضبّن: ما بين الإبْط والكتئح. وتقول: التطسخ هيا أو حناسة قن : 
ونيا حدم ين حرَقعه إلى فرق ليه فقدال: أطططله يفسا فارله لاما عستم 
[وأنشد: 1 

1 


ا 0( 


لاتفلق عنه قَيْضْ يَيصضيِهِ آواه فى طيبْن مَصْبُو به نصّب] 
والضبنة: أهل الرحل لأنه يَضصطبنها فى فم انيه 
والضّؤبات: الجَمَلُ امسن قال: 
تتنلك طورانا كن اسوي انه فلا ناضحى وان ولا الغرْبُ شَوَّلا 
)١(‏ والبيت فى اللسان والتاج (ضبع) بلا عزو. 
(؟) القائل هو العباس بن مرداس. والبيت من أبيات الكتاب» والرواية فى الكتاب .١ 428/١‏ 


أبا حراشة أما أنت ذا نفر ا 
وهى رواية الصحاح واللسان والتاج (ضبع). 
وقوله: إما كنت ذا نفر أى إن كنت ذا نفر. 
(©) البيت فى «التهذيب» ))3148/١1(‏ غير منسوب» وللكميت فى «اللسان, و(صبن)» والديوان 
وص .)١3١/١‏ 


4 ش باب الضاد 


أى قل فيه الماءُ فاْضَم ومنهم من يرفع «ضوبانا». 
فلكم القند امت عن العا لق تلن فا 
ضجع : يقال: هو ضَحِيجٌ البَعين وضّحاجٌ القَوْمٍ وهو لَجَبْهِم؛ وقد ضع يضِج 
فتاه قال العجاج: 
وَأَغْشَّتٍ الناسّ الضنّجاج الأضْحجا9) 
انلينر المتم . 
ضجر: الضَّجَر: اغتِمامٌ فيه كلام (وتصضخ:)0. 
ورحلٌ ضّحر. وناقةٌ ضحُور: كثيرة الدغاء: 
ضحع: ضّجَع فلات ضجوعًاء أى نام» فهو ضاجععء وكذلك اضطجع. وأصل هذه 
الطاء تاء» ولكنهم استقبحوا أن يقولوا: اضتجع. وأضجعته. وضعت جنبه بالأرض. 
وضّجَعٌ هو ضَجُعا. وكل شىء خفضته فقد أضحعته. وضجيعك الذى يضاجعك فى 
ذراك. والشجاع كن القرافى؛'آك يلها قال رصنف لمر ظ 
والأَعْوّجَّ الضاحعٌ من إكفائها 
يعنى إكفاء القوافى. وتقول: أَضْحَعٌ رأيَهُ لغيره. 
ضجم: الصّحم: عرّجٌ فى الأنف بميل إلى أحد شِقيُه. والصنّحَمْ فى محَطّمٍ الظليم”*» 
ورا كان مع الأنف أيضًا ذ فى الفمء ؛ وفى العُنق مَيّلٌ يُسَمَّى ضَّجَمًا فهئو أَعمحم والأننن 
ضَّجُماءِ. 
ضجن: صَجنات: موضع. عر للع من او وا 1ه كل بابش الملميق ونعلية 
انه 0 السّعفي والعصا. 


ضحع: الضّحُ والصَيْحُ: ضوء التدّمس إذا استمْكنَ من الأرض. والضّحْضاح: الماء إلى 


)١(‏ زيادة من والتهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين): 

)١(‏ الرجز فى «اللسان» والديوان (ص .)98١‏ وبعده: وصاح حاشى شرها وهجهجا. 
(؟) زيادة من «التهذيب». 

(؟) القائل رؤبة كما فى المحكم »)175/١(‏ وفيه: من إقوائها. 

(5,١‏ الظليم: كز النعام. 


باب الضاد 9 
ا ا 0 ل ام | 
فَعِلَّ فكل, والمتشكة نا بضحك نه وَالضّحَكَة: الكثير الضّحِك يعاب به. والضحاك 
لذت اند انو السلتكة والمتس هل برد من انث الأسبوان ادي عط 
التشلف: والمتكانة مدان لعزي ل ملالا دمر ويقال 1ه لهي كانيا ننه 
جد فلح بولقل بالورافه تقول العتية نه عنين والنشخز واطو النسنات امد 
ل 1 وقوله: #فضّحكت فبشّرناهاك [هود: ]1١‏ يُعنى: 
لكك وال اك لقلج؛ يقال خورف الطلنى :وهس سنن عدي تفارك رفال؛ 
لتحكن لشاف اذه ان كاف هاو قال تسروة: سن الجية ريق 4“الرقةبويفتال: 
العَسّلُ. وهو بهذن أشْبهُ فى قوله(©: 
٠‏ فحاءً مَوْجٍ لم ير لاس يفل واكك سم ذا ار 
والملخرلة من الطرقمااواطت اناق قال: 
على ضّحوك النقب مُجرهِةٌ9) 
ضطل: الضّخل: الماء القريب ب القَمْر. والصتّخضاح: أَعَمٌ منه قل أو كثر. وأتان 
الضحل: امتح رونا غتار" وق وا لاهن رو الم ةك «مكان قا لم ادو 
الضّحَلء وبه يُسْبّه السّراب» قال2)49: 
حسيبت يوم غير ف شاملا ينسح غدرانا على مَضاجِلا 
وَاصْمَحَل الشى ع0 
صصن: الضّحَنُ: اسم بَلْد 


ا 
3 


)١(‏ فى التهذيب : التضحيح. 

() فى التهذيب :)5٠0/9(‏ وقال أبو قيس بن الأسلت. 

(؟) هو أبو ذؤيب الهذلى كما فى «التهذيب» (40/4): و«اللسان» (ضحك)» وديوان الهذليين 
5/1١١‏ 4). 

(5) رؤبة - ديوانه (45)» والرواية فيه: على ضحوك النقب مُصمَعِدٌ. 

(؟) هو روّبة بن العجاج. انظر الديوان ص ١١١‏ ونسب غلطًا إن العجاج فى واللسان» (ضحل)» 
والمحكم (31/9). 

(5) اضمحل. ذكرها الخليل فى باب الرباعى من الحاء والضاد. 


١ ٠‏ باب الضاد 


عها رضحو): الصبّخْوٌ: ارتفاعٌ النهار» والضّحى: قويق ذلك» بعكم تمدودى إذا 
امتدّ النهار» وكرّب أن يتتصف. وضَّحِئ الرّحلٌ ضّحَّى: أصابه حر الشّمس. - الله 
تعالى: طلا تظمأ فيها ولا تضحى» 9-1 1 ]بانأق لذ يو ذيلق حدر السسين وقد 0 
الشمس: الضّحاءء؛ ممدود. وتقول: إضحح؛ أى ابرّر للشمس. ضحا يضحو ضُحُوَاء 
وضّحِى يَضْحَّى ضّحَّى وضحًا. وم ضح الأضطجية؛ وأضطح بصلاة الضّحَى إضحاءً» أى 
أخرها إلى ارتفاع الك عي وهَلمَ نتضحّى» أى نتغدّى. وتضّحّت الإبل: تلت قن 
الرّعى من أوّل النهار» وتعشّت: رَعَْتْ بالليل. يقال: ضّحّها وعَشّها. والضّاحية من كل 
بلدةّ: ناحيتها البارزة [والجوٌ باطنهاع ('2: يقال: هؤلاء ينزلون الباطنة» وهؤلاء ينزلون 
الضواحى. والمضحاة: التى لا تكاد الشّمس تغيب عنها. ويقال: فعلت ذلك الأمر 
اي أى ظاهرًا 23 

لقن الأنلاوو وه الخداي :و اسح . "عا لباو فاه مجمحند 
وضواحى الحوض: نواحيه. قال20: 
بععشات الفروع ولا ضواحى 

أ تو الحو» . والصّحية: المع والجميع: الضّحايا والأضاحى» وهى الشّاة يضَّحََى 
بها يوم الأُضْحَى .منى وغيره. والعرب تونث الأضحى. وليلة إِضْحِيانَة ويومٌ إضحيان 
مطيىء لا غيم فيه. 

ضخخ : ضخخ: الصّخ: امعد البو ل والمستحة: قَصّيَة فى حوْفها حشية! “ يرسي بها من القم. 

ضخم: [الضّخم: العظيمٌ من كل شىع]' وضّخم التتّئءٌ ضّخامة فهو ضحم 
وجمعَهُ: ضخامٌ والإناث: العهعمات؛ لأنه من الصّفات» وإذا كان اسمًا فهو: فعَلاتُ 
مَُقلء مشل شرْبة وشرّبات وقرية وقرّيات» وبناتُ الواو من الأممماء» نمو: جُوْزة 
كالم نه اننا تشتف عيورت الوق الل كك قلي بطالهنا محا 
الالتباس. 


)١(‏ زيادة من التهذيب )١55/5(‏ من نقله عن العين» لتقويم العبارة. 
)١(‏ البيت للنابغة كما جاء فى اللسان (ضحا). 
(؟) جرير ديوانه (ص 78) (صادر)» وصدر البيت فيه: 

«فما شّجَراتُ عيصك فى ف رَيْش) 
(4) فى مختصر العين ورقة :)١١7(‏ قصبة. 
(5) من التهذيب )١75/17(‏ عن العين. 


باب الضاد ١‏ 
ضوهء اعد كل هون معاد قينا ليكليهه والسراف هيد الناكن والوت عد اناق 
تقول: هذا ضِدّه وضَّديده» والليل ضَيِدٌ النهار إذا حاءً هذا ذُمَبَ ذاكَه ويجمع على 
الأضداد. قال اللهُ عَرَ وحل: #ويكونون عليهم ضدَا4 [مريم: ؟6]. 
ضرب: المتربُ يقع على جميع الأعمال» ضَرْب فى التجارة» وفى الأرض» وفى سبيل 
اللىء يصيفُ ذَهابّهم وأخذّهم فيه. ولرباح ا ياي فاده علي حر كان 
حبس غليه أمرًا اد قب وارادة: ومعناه: حَجَرَ عليه. وَالطْبْرٌُ المتوارب: المْخمَرقَات 
الأوض» العالنالك لوقام وطتريي الذك مويه بانو الى كان داب موا بسرتت 
الْخاضٌ إذا شالْتْ بأذنابها ثم ضَرَبت بها فروبها ومَشَتْ فهى ضُواربُ. الفَحُْلُ من 
الإبل يضرب الشتّولَ ضيرابّه وصاحبها أَضربُها الفخل. وضرب الريحُ والبَرهُ بات 
إضرابًا هكذا تقول العَرَب. وضرب النباتُ ضربًا فهو ضَرِبٌ إذا أضرّ به البرةٌ. وأطريتس 
اماقم الماع إذا انيه حمى تسسفيه الأرط ١‏ رام وكاو عدم كين أ كي 
[وانشد: 
ا اا ا 6 ل كن 
ورجل مِعئْرَس: شديدٌ الصرب. وضريب القداح: هو الْوَكل بها. والضّرْب: الخو 
العف يقال قل اشرق اله ومترون كاله اين ملف قال 
وما رأينا فى الأنام ضَرّبا 
اك 


والضّرّب: العَسَّلّ الخالص. والضّرْب: الرجل الخفيف اللْحْم ليس بجسيمء قال طَرَّفة: 
أنا الرحُلٌ الضَرْبْ الذى تعرفونه: 
حَشائن7 كرأس الحمة الَْوقَوِةة» 


)١(‏ كذا فى «اللسان» قال فى (ط): وأما فى الأصول المحطوطة ففيها: وأضربت السماء الماء حتى 
أنشفته الأرض. قلت: والسمائم جمع للسموم وهى الريح الحارة» تؤنثء وقيل: هى الباردة ليلا 
كان أو نهار كرك اذا عدرل مانت الللبنان تي 

(؟) زيادة من «التهذيب» مما نسبه الأزهرى إلى الليث» والبيت فى «اللسان» (ضربق) غير منسوب. 

(9؟) النشاش: الرحل الخنفيف» وحش الرحل: دحل ومضى والخشاش الثعبان العظيم اللسان: 
«وحشش). 

(؟) البيت فى «اللسان) (ضرب). وفى الديوان وص 7”7). 


0" باب الضاد 


والاضطراب: تَضَرّب الولَّدٍ فى البَطن. ويقال: اضْطَرَب الحَبْلٌ بين القَوْم إذا احتلفت 
كلصي ورك مصطر ني اشرق طويلٌ» غير شديد الأسّر. والضريب: الصقيع. 
والصتريب: النظيرٌء والضتريب: الُضروبُ. والضمّريبْ من اللَبّن إذا خبط الَحْضْ بالحَقين. 
والضّريب: الشّهدٌ. والضّريب: لبَطون من الناس وغيرهم. والضّرِيبةٌ: الطبيعة يقال: إنه 1 
لكزن لعتراقيو: والضريبة: عل : تضرّب على العبد. والضريبة: كل شىء ضَرَبته نياك 
من حَى أو مُيْسوِء [وأَنشّدَ لحرير: 


2 سم هيع سم 


وإذا هرَرَّت ضريية قطعتها فمضّيت لا كزما"؟ و لب 
والضريبة: مَضْر ب المت والعر ةد الصوافة ايضتريت بالمطرق: (والْضرب: الفيع 
فى البيت» يقال: أَضَرّب فلانٌ فى بيته؛ أى كام ند ويقال: أَضْرَبْ بر اكلة فهو 
مُضْر ب إذا نضِجّ وآن له أن يمري بالفواو شنط عله ريناذة ينا 
يصف ححيزّة: : 
.و 5 3 ب 7 1 كل يديع ع بك 3 0 
والضارب: السابح فى الماء. وقال ذو الرمة: ْ 
كأننى ضاربٌ فى غَمْرَةٍ لجب”) 
والصضترائب: ضرائب الأَرَضِينَ فى وَظائف الخراج عليها(©. 
(والضارب: الوادى الكثير الشحره يقال: عليك بذلك الضارب فانرِلة؛ وانشد 
لعسرلة إن البيتعة بالضارب الذى رأيت وإنذ لم آنه لىّ شانق)”" 
)١(‏ الكزم: اللسان: كزم الرحل كزما فهو كزم. هاب التقدم على الشىء ما كان. 
2( زيادة من «التهذيب»)» والبيت فى الديوان وص .)55١‏ 
(5) فى المحكم: والضريبة: ماضربته بالسيف» ورما سمس سمى السيف نفسه ضريبة. المحكم 
(177/8). 
(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» مما نسبه الأزهرى إلى الليث؛ والبييت فى الديوان رص 
0008 
(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» كذلكء والشطر عجز بيت فى الديوان (ص 7) وروايته: 
ليالى اللهو تطبينلى فأتبعه كأننى ضارب فى غمرة لعب 
(7) ما بين القوسين زيادة من التهذيب وهو مما أحذ الأزهرى من العين. 
(0) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» والبيت فى «اللسان» (ضرب)» والتهذيب »))5١/١7(‏ غير 


باب الضاد ١‏ 
ضرج: الإضريج أكسرية تتخذ من أجود المرعِرَاء. وعَدْوٌ ِضْريجٌ: شديدء قال أبو 
دواد: 
ولقد اغتّدى يُدافِع ا 
والإضريج من الخثل: الجوادُ الكمير العَرّق. وكل شىء تطح بالدّم وغيره فقد 
تضَرّج. نا أثواه بم النحيع. وإذا يدس يُسار الول وأكمامها قيل؛ 
انضرجحت عنها لتانينا وأكمامها م انفوطنية ودر والضرع والإضراج ير 
الأرض. 
ضرجع: الضرجع: اسم من أمماء 0 خاصة. 
ضرح الضرح: حَفْرّكَ الضريح للميّت وهو قَبْرٌ بلا لَحْدٍ ضصَرَّحْت له. والضّرْح: 
وال عي اعرم رة فاك اء ذا وق لوقه ولعت وله لف ال بوي مون ا سيق 
الطرْح وإنما هو من الصّرّح» قال: 
ضِرحًا بصليات ا تبجح 
ويقال لم21 ارركم بو العا راج ابس هن المكمايه و الع رعو تق الممصورا فنا لال 
جناحاة» قال طرفة: 
اا تكاح تم م 
ويقال للرحل السيد السّرئ: مَططْرحىٌ. ويقال 0 الي من كل شيء. 
ضرن الضَرٌ والضة لغتان» فإذا جَمَعْتَ بين ليرٌ والنفع فحت فخت الضّادَء وإذا أفرَدْت 
ا الضاد إذا لم 0 كقولك ص انك حر ا اكد | يميه الكر سي 
وقال | الله تعالى: «إوإذا مس الإنسان الضّرٌ دعانا لجنبه» [يونس: 0 والضّرز: 
انتقصان يدعخلٌ فى الشىء» تقول: دَحَلَ عليه ضَرَرٌ فى ماله. ورجلٌّ ضريرٌ: بين الضّرارة» 
وقومٌ أضيرّاء: ذاهبو البَصّر. ورجلٌ ضَريرٌ وامرأة ضَريرةٌ: أضرّه للْرَضْ والضرير: المريض» 
1 بالهاء. والضّرير: اسم للمَضَارَةٍ أكثر ما يستعمل فى العيرةه قال ما أَشَّدٌ ضريره 
عليهاء قال رؤبة يصف حمار وحش: 
)١(‏ البيت لأبى دؤاد الإيادى ديوانه (ص 5559)» فى «التهذيب» »)0505/١١(‏ و«اللسان» (ضرج). 


(؟) وعجز البيت فى «التهذيب» (4/5)» و«اللسان» (ضرج)» والديوان (ص 5 ؟) وعجزه: 


١‏ باب الضاد 


حتى إذااما لان من ضريره10) 
والضّرورة: اسم لصدر الاضطرار» تقول: حَمََتى الضّرورة على كذاء وقد اضطرٌ 
فلان إلى كذا وكذاء بناؤه: «افْتَعِل» فَحُعِلّت التامُ طاءًء لأنّ التاءً لم يُحْسُّن لفظها مع 
الضّاد2©0. والضّرتان: امرأتان لرحل واحد وتُجمَعُ على ضَُرائِرً. وفلان مُِرٌ: أى ذو 
ضرائر. وَالمضيرٌ: الرحل الذى عليه ضر من مال. والْضيٌ: الذاتية يققال: مر فلدن 
فَأَضَرنى إضرارًا أى دَنَا منى دُنوًا شديدًا. والضرَر:. الرّمانة» ومنه قوله تعالى: لإغير أولى 
الضّرّرِ» [النساء 45]. وأضَرٌ الطريق بالقوم: ضاق بهم وذنا منهم. . وضيرّة الإبهام: لَحْمة 
تحتها. وضّرّة الضّرع: لَحْمُهاء والضرعٌ يُذكرٌ ويؤنث. . والضّرٌتان: الأليتعان من جانبَى 
المفكذ! نويا تحيباق تدان مع سانييها. 1 
ضرز: الصمّرؤ: ما صلب من الصّحور. والضّرز: الرجلٌ الْتَسْدَّدُ الشتحيح. 
ضرزم : الضّرزمة: شِدّة العضّ والتضميمء ويقال: أفْمَى طيرزم أى شديدة العَضَ» قال: 
127 
ضرس: الضرس: يُذَكْرء فإذا قلت: رَحَى أننت. والضّرس: العَضٌ الشديد بِالضرس 
مز روط مه الارنخ. والفرس* ذهاف حيدة الأسدان مم حموضة :والفرس ونا 0 
من الآكام والأاشب» ويحْمّع على روا وبئرٌ مُطلروسة: نطوَى بطم روس عظام بترن 
الججارة ار النواحى. وناقة ضَرُوس: نَعَضٌ حالبّها.والتضريس: تحزيز ونير فى ياقوتة 
أو لَوْلُوةٍ أو حشبة. وقِلاحٌ مُضَرّسٌ: ليس بأملس. والضّروسُ من الإبل: التى تقرى حرّتها 
أى تحمعُها فى شِدقَيُها. والضّرؤس: الأمطار المتفرّقة» واحدها طِرْسٌ - 
وجريرٌ مُضَرَّسُ بالعقبٍ إذا لُوىَ عليه”2. 


ضرسم : ورجل طيرسامة: نعت سُوءٍ من الفسالة ونحوها. 


)١(‏ لم بحد الرحز فى «الديوان» وهو غير منسوب فى «التهذيب» و «اللسان». 

(؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» عن أصل والعين). وهو من أصول الصرف المهمة المتعرفة 
ف لعن 

(5) كذا فى ط وأما فى «التهذيب» ففيه: من جانب العظم. 

(54) الرحر فى «التهذيب» و«اللسان) بلا نسبة. 

669 جاء فى واللسان)::والضرن أن يلوى على الحرير قد أو وتر. والضرس: أن يقفر أنتف البعير 
عروة ثم يوضع عليه وتر أو قد لوى على الحرير ليذلل به. 


باب الضاد : ه6٠١‏ 
فرظ التو اط امعو قن :وقد عرط بطارط شيرطا ورج عترم من العرافك لعية 
ل المصدرٌ له؛ والطتراط الاسسم. ْ 1 
ضرع: ضرع الرحل يضرع فهو ضرَغٌ) أى غمر ضعيف. قال طرفة بن العبد(١):‏ 
20101011101010000ظ2 فما أنا بالوانى ولا الضرّع الغمْر 
والضَّرَعٌ أيضا: النحيف الدقيق. يقال: جسدك ضارع.؛ وأنت ضارع. وحنبك 
ضار ع. قال الأحوص7("): ٠‏ 
كفرت الذى أسدوًا إليك وومّدوا 2 من الحسن إنعاما وحنبك ضارع 


وتقول: أضرعته» ذل وضرع) أى ضعف» وقوم ضرع. قال20: 
تعدو غواة على حيرانكم سفها وأنتم لا أشابات ولااضرع 
والضّرَعٌ والتضرَّغ: التذلل. ضرع يَطْرَعٌ أى خضع للمسألة. وتضرّع: تذثّل» 
وكذلك التضرّع إلى الله: التحشع. وقوم ضرَعَة: أى متخشعُون من الضعف. والضّرع 
للشاء والبقر ونحوهماء والخلف للناقة؛ ومنهم من يجعله كله ضرعا من [الواب]). 
ويقال: ما له زرع ولا ضرع» أى أرض تزرع ولا ماشية تحلب. وأَضّرْعَت الناقة فهى 
مضرع لقرب النتاج عند نزول اللبن. والمضارع: الذى يضارع الف كاد وشو 
والضّريع فى كتاب الله» يبيس الشبرق. قال زائدة: هو يبيس كلّ شحرة. 
ضرغد: ضَرغد: اسم جبل. 
ضرغط: المصَرْغَطٌ: الكثيرٌ اللّحْم. 
ا 06 
المتركة ز[قال: 
وقومى؛ إن سألت؛ بسو على متى تَرَهُمْ بضرغمة تَفر 
ضرك: الضّريك: البائسٌ الهالِكُ بسُوء حالء وقلما يقال للمرأة: ضريكة. والضّريك: 


)١(‏ البيت فى المحكم )١49/١(‏ غير معزو. وصدر البيت فيه: أناة وحلما وانتظارًا بهم غدا. 
(؟) البيت فى أساس البلاغة (ضرع). وفى التهذيب )47١/١(‏ عجزه فقطء بلا نسبة. 

(؟) البيت بلا نسبة فى أساس البلاغة (ضرع)» وفى التهذيب .)411/١(‏ 

(؟) كذا فى المطبوع. 
(5) من التهذيب (7571/8)» واللسان (ضرغم) عن العين. 


الحستي لذ كر 'وضراكٌ: 21211111111011« ول 
م 

ضرم: الصّرّمُ من الخَطّب: ما التهّبّ سريعًاء الواحدة ضَرّمة. والضَّرمُ: مصدر ضرمت 
انار تضرم ضَرمَاء وضرة الأمذ إذا اي د وات ا م 
اللُوَاحِمء قال: 


25 التي والِغًا فى مجلس فى لْحُوم القوم اسم الضّرم 
والضّرَ: شِدَة اعد و ضرم م اعدو وضرم الرّفاق» قال: 
رفاقها ضرم وحَرْيُها حَدِْمٌ ولحمّهازِيَمٌ والبطن مَقبُورٌ 
قو ذا لتداعي الرّقاق اشتد حَريها. 
والصمَرامٌُ: الذى تضرم به النار. والصتُرامُ: جماعة العم من الخطّب. وَاضْطْرَمَت التانُ' 
وَأَضْرَمّها غيرُها فى الخحطب. والضتّراةٌ: ما يّرَى من اشتعال اللّمَب. والضّريخ: امم 
للحريق. 
ضرا (ضرو): الضَرُوٌ الضارى من أولادٍ العلاب الساوقة الى تصنيةة والجميع 
الضَراءً. والضّرْؤٌُ: ضرْبُ من الشّحّر يُحْمَل وَرقه فى العِطّر» وبعضهم يكِرٌ الضادَ 
وجَرّة ضارية بالل قد ضَرِيَتْ ضّراوة والضّراءٌ: أرضٌ مُسْتَويةٌ تكون فيها السّباعٌ 
والضراء: المشى فبهاء يُواريك عَمْن تكبذه ونطلبه. ولِلّحْمٍ ضّراوة كضرارة الخَمْر. | 
ضزز: الأَضّرٌ الذى لا يستطيع أن يُفَرّجَّ بين حَنَكَيْهِ (إذا تكلّم)0)؛ وهى من صلابة 
الرأس 'فيما يقال» قال رؤبة: 
دعنى فقد(" يُقرَعٌ للأضَرٌ 0-0 حِجاحَئ رأسِه وبَيُزى 


والفعل ضَََ يضر 0 0 


(1) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين). 
)١١‏ كذا فى «التهذيب» والديوان وص 5797"» 54). 
(؟) فى المحكم )٠١١/48(‏ وقوله أنشده الأعرابى: 
راض ضَرّها القت والننوى. بيشرب حتى نيّها متظاهرٌ 
أعحجهاها كانوتوئ اعرذ عن العكرن القانن هو تقا رجمها ونلا مدنف وحتفا اعد ينا 
من الجماع» عن ابن الأعرابى 


باب الضاد /ا١‏ 
ضزن: الضَّيّرن العاف ويقال للرحل إذا زا حم أباه فى امرأته. وجارية ضَيْرَنُ قال 
د 
والقارسية كد غيدر مكيدرة نكلكُمْ لأببه ضَيْرَن مَفى0) 
شَبّهَهُم بالمجوس يتزوّج الرحل منهم امرأة أبيه ارد 
ضطر: الضَيْطر: اليم قال: 
مدا 01 مر 
الأغفك الأخدل ثم الأعْسّره") 
وكذلك الضّيْطار. والضّوْطرٌ اقيم 
ضعع(": الضّعْضعة: امعو والتذلل. وَضِعصعَة الهم قَتَضْعْضَع فال أو توي 
وتجلنف اساي ارمتتحوة «أىلرنث الدّهْر لا أتضَخْضغ) 
وفى الحديث: وما تَضَعْضّمَ امْرؤٌ لآخرَ يُرِيدُ به عَرَضَّ الدفنا اذهك كنا "دوم اين 
حضّمٌ وذلَ. 
ضعف: صتغف يضكفة صَثْقا وطثثنا: والعتقف! حلاف القرّة ويقال؛ الصف فى 
العقل والرائ؛ والعُئف فى المسد: ويقال: مما لغتان جائزتان فى كل وجه. ويقفال: 
كلما فتحت بالكلام فتحت بالضّعُف. تقول: راي تدا نما ناذا رقعك 
أو خحفضت فالضم أس رم تقول: بداتتن شدية ردك "رافق ملسي لدي رحل 
ضعيف» وقوم ضُعْفَاءُ ونسوة ضعيفات» وضعائف. أنشد عرام: 
أيا نفس قد فرطت وهى قريية20 وأبليت ما تبلى النفوس الضعائف 
ويجمع الرحال أيضا على ضَعْفَىء كما يقال حِمُقَى. ويقال: رجالٌ ضعافٌ؛ كما 
يقال حجفاف. وتقول أضعفته إضعافاء أى صيرته ضعيفا. واستضعفته: وان سيف 


)١(‏ البيت فى الديوان (ص 75)» وكذا المحكم )١١17/8(‏ وروايته: 


والفارسية فيهم.........٠‏ فكلهم ا و ل ا 
م6 المصراع الأول ك «التهذيب» و «اللسان» بلا نسبة قال فى (ط) وفى الأصول المنخطوطة: 
الأجدل. 


(9) أوردها الخليل فى (باب العين والضاد من الثنائى الصحيح (ع ض» ض ع). 
(5) ديوان الهذليين: القسم الأول (ص”)» وقد أورده فى المحكم .)51/١(‏ 


8 باب الضاد 


ف ركبته بسموع. وفى معنى آخر: تعفن الشىء إضعافاء وضاعفته مضاعفة وضعفته 
تضعيفاء وهو إذا زاد على أصله فجعله مثلين أو أكثر. وضَعَفت القومٌ أَظعُفهُمٌ ضَّعْفا إذا 
كثرْتهُمء فضار لك ولأصحابك الصَّعْفْ عليهم: 
ضعا (ضعو): ا ا شجرٌ تكون بالبادية» والضّعة أيضًا بحذف الواوع ويجمع 
ضعوات» قال(2)3: 
البختد لتر واس لضا 
وقال يصف رحلا شهوان اللحه”": 
5 كه ع 77 إن 3 - و 
شوق بالليل لشحم القمعه( ( 
تثاؤب الذئب إلى جنب الضعه 
ضغب: والضّغيبُ: تضّورٌ الأرْنب عند الأذ. والسور يَضُعْبْ» وهو أن يَصِيحَّ فيمدً 
صوته. : 
ا 7 00 ان 2 ا 7 1 م م 8 ع رهاض 
صعنفسن: الضغابيس: شبهة العراجين» سشبست بالغور فى أصول الثنمام, طوال حمر 
رخصة تؤكل. وفى الحديث: رولا بأس باجتناء الضغابيس فى الحرم). والضغبوس: الرَذْلُ 
المهين» قال جرير: : 
قد جَهئتا عرَكى فى كل مع َو غُلْبُ الأسود فما بال الطتغابيسس 9 
والضغبوس: ولد الترمُلة وهمى التعلبة. 
ضغت: الضّغت: اللَوْكُ بالأنياب والنواحل» والثاءُ لغة» وقد ضَغته ضَغتا. . 
ضفت: الضّغث: التباس الشىء بعضه ببعض. والضّفث: الوك بالأنياب والنواجل. 
والأضغاث: أحلامٌ ملتبسسة» ويقالٌ للحالم: أَضغئت الرّؤيا. والضفث: قبْضّة قضبان 
يجمّعها صل واحد. قال: 
كأنه إذ ا تن ل 


.)١817//١( جريرء ديوانه‎ )١( 

(؟) الرحز بلا نسبة فى لسان العرب (قمع) والتاج (قمع). 

(5) القمعة: أعلى السنام من البعير أو الناقة. اللسان: (قمع). 

(5) ديوانه (ص )١15١‏ (صادر). 

(5) شطر بيت بلا نسبة فى التهذيب (5/8)؛ وفى اللسان (حغث). 


باب الضاد 18 

وطغت راس أى الكد وويافة عدوت لذ يدر سمو عت تعس 

ضغز: الصَغْرُ من السباع ل الخلق . قال: 

فيها الحَريشُ وضيغرٌ ماثلٌ ضَيِد<') 

ضغط: الضّغط: عم شرا إلى شىء. والمتعاط: تضاغط الئاس ذ فيا جمرعرة 
والضاغط: أن يُسسَحّحَ ارققُ أو الكركرة جَنْبْ البعير» تقول: به ضاغِط» ومن ضَواغِط. 
والضغطة: غالة الأهدار ويه كال تقول مكرة للك خبط أى اضطرارًا. 

ضفغ: الصغضعة: ةدرواي وشو مسف عندّه فى ضَعْيغْ دَهْرِه أى قذر 


تمامه. 


كه 


ضغل: الضّغيل: صَّرْتْ فم الحجّام إذا امتص» ضَعْلَ يضْغلٌ ضغيلا. 
صغم: الضغم: عَض من غير نهش. والضيغم: الأسد. 
ضغن. الضّغنٌ والضغينة: ل ضَّعْنَ عليه أى ا وامللق لرغسة وافعيلة: أى 
طَليث مَرضاته. قال: 
وأحمل فى ليلى وه ضغينة 
والضّغن: التِواءٌ وعْسْرٌ فى الذابّة. ودابّة ضَّغنة إذا نرَعَتْ إلى وطنها. قال الشّمّاخ: 
تسافِلُ أسماعٌ الرّفاق عَشِيّة تسائِلٌ عن ضيغن النساء النواكح9) 
1 8 0 
وا لضّغن: الْعَوّجّء وقناة ل قال الشاعر: 
إن قناتى من 9 صلييبات ا لك ما زادها أل م لتثقم 3 إلا ضفنا(5) 
وضّعِْنَ إلى الدنيا» أى رَكنَ. 
)١١‏ صدر بيت فى اللسان. 
(؟) فى اللسان: الدرداء من الإبل التى لحقت أسنانها بِدَرْدُرها من الكبر. 
(١‏ ديوانه (ص ؛ ٠‏ 36 ويروى «الركاب» مكان «الرفاق» و«الطوامح) مكان «النواكحى» وفى 
المحكم (417/0 »)١‏ وفيه: تعارض فى موضع: تسائل. 
(4) زيادة من اللسان. 
(5) الرجز بلا نسبة فى اللسان (ضغن)» والتهذيب .)١١/8(‏ 


والاضطغان: الدَوْكُ بالكلكل. والاضْطغان كالشَّىء تأخذه تحت حِضيك. قال: 
0 2 00 


ضفا (ضغو): العفاء: عت الذي إذا هق قليف زقال: ضنا يفتكن وامنقينه أن 
والضَّغْوٌ: الاستخذاء. والضّغاك: صّوْتَ التَعْلّبي. قال عَبِيدٌُ بن الأبرص: 
م : . َ 2 - 7 
يَنْعْو ومِخلبّها وفى وذفه ولا وعل حيزومها منقوب0) 
ضفر: الضَّفرٌ: حقفْ من الرّمّل طويلٌ عريضء وقد يُثقل؛ قال العجًا 
1 00 
جِدَتَهاء وضفيرة بالهاء. 
ضفغفرط: والضفرط: والرو البطن الضشحي) وهو بين الضّفرطة» وضفاريط 
الوْجُوه: كسؤرها بين الخد والأنف» وعند اللحاظيّن» كل واحدٍ ضفروط. 
ضفز: ضفرت البعير ضفرًا: لَقمته لقما عظامًا فَاضْطفرَ. وكلُ لقمةٍ ضفيزة. وضَفَرت 
اللجامً على الفرّس» وضّفته لجامه: أدخلته فى فيه. 
ضفط: الصتقاطة: ضَّعْفْ الرأى والعقل» ؛ ورجل ضفيط. والضفاطة: الدّفٌ عن ابن 
سيرين» أين ضفاطتكم؟ أى أين دف 6 والضفاط: لقي ف ا ل ورّمى 


20 


ضفطر: الضُفطارٌ: من أسماء الضُب القديهب9) إذا قبَحَتْ خلقته وهرم. 


)١(‏ التهذيب »)١١/8(‏ والمحكم )١44/5(‏ بلا نسبة. 

(؟) البيت فى الديوان (ص .)5١‏ 

(؟) الرحز فى «التهذيب» والديوان و(ص .)١525‏ 

(5) ما بين القوسين من اللسان (ضفرط). 

(5) جاء فى «التهذيب» :)437/١١(‏ وروى عن ابن سيرين أنه شهد نكاحًا الاو سوم 
فسروه أنه الدف ... سمى ضفاطة لأنه لعب ولهو. 

(5) زيادة من «التهذيب» من أصل كتاب «العين». وفى المحكم :)١١9/8(‏ «وقيل: الضفاطون: 
التجار يحملون الطعام وغيره» أنشد سيبويه: وما كنت ضفاطا ولكن راكبا: أناخ قليلا فوق 

() كذا فى الأصول المخحطوطة؛ وفى «التهذيب» و«اللسان) (القبيح). 


باب الضاد 1 "١‏ 


ضفع فضع: ضَفعٌ الإنسان يَضْفعٌ ضفعاء إذا جعس. وفْضّمَ .... لغنان؛ مثبل حذب 


وجبذ مقلوبا. 
ضفف: الصّقة والضفة, لغتان: جانيا النهر» تَقَمٌ عليهما النبايث7": وججمّع ضَفاتٍ 
وضيفافا. 


والضّفف: العَجلة فى الأمرء وتقول: لقيته على ضَفف أى على عَجَلةِ قال: 
بود مق “وي م 
وليس فى رأيهِ وَهُن ولا ضفف”") 


وماءٌ مَضْفُوفٌ : أى مَردَحَمٌ عليه. ورحل مَطلفوف فى ماله بمعناء. ولت فى قية 
الناس أى جماعتهم. ويقال: ال 01 الأيدى على الطعام. وفى الحديث: و... كان 


يسبع على 0 "». وناقة مرك ؛ كثيرة اللبْنِ. وعين9؟) ضتفوف: [كثيرة م 3 
0 ق: الوَضعْ عَرَةٍه وضَفق به: وضعه مَرَةٍ. 
ضفن: الصَّفن: صَرْبُكَ بظَهْر قَدَمِكَ امت الشَاةٍ ونحوها. والاضّطفان: أن تضرب به 


03007 


اسست نه نفسِك. والشتر لق فين المسةة :#وائراةسف وسيكاة آنا هر وتعيية. 
و إلى القوم أَضَفِنُ ضفنا إذا أتيتهم. وضفنت مع الضّيف إذا جحنفت معهع وهو 
الَيْفنُ. والضفن: الأحمق من الرحال مع عظم خلق. 
ضففد: الصّفندُ: الرّحوٌ الضّحمء ويقال: امرأة ضَفَندة وضَفئدَدَة أى رخوة. 
ضفنس: رجل طيقيس أ برعو لنيع؛ و كذلك:ضنيس :وهو الطعيف» 
2 ورجل ضغنط: أى سَمِينٌ رححوُ البطين بَبّنْ الضّفاطة. والضفاطة: 2 
لرأى» والجهلٌ» يقال منه: رجحل ضَفنيط. 
ا ضنفا اشر يضفو أى كثر. (و شَعرٌ ضافي» 5-7 ضافي وأنشد قوله: 
بضافب فُوَيْقَ الأرض ليس بأعرّل)0© 
)١(‏ النبائث: جمع لبيثة: وهى تراب البثر والنهر. اللسان: نبث. 
)١(‏ الشطر فى «التهذيب») و «اللسان») غير منسوب. 
(؟) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث .)7١7/1(‏ 
(؛) كذا فى «التهذيب». 
(5) زيادة من «التهذيب» نقلا عن «العين). 


(5) ما بين القوسين زيادة من «التهديب» والشطر عجز بيت لامرىء القيس فى ديوانه (ص 4 )١5‏ 
وصدره: 


9" ش باب الضاد 


ودقة ضافية ا طفا أى 56 الأرض. وفْرَسٌ ضافى العرّفب والذنب. ش 
وفلان ضافى العَطِيّة أى كثيرة» قال: 
فك هابا عدو جنوال الاش 
والضّّفو: السعة واي والكثر نواد 
إذا الهَدَفُ المعزالٌ صرب رأسّه وأَعْجَبَه صَفْرٌ من الث الحطل10) 
ضكك: امرأةٌ ضَكضاكةٌ أى مكتيرة صُأْبَةُ اللحم. 
ضلع: الصّؤلج الفضّة الجديدة: والضَوْبلَة بالهاء. 
ضلع: الصلّع والصْلَعُ. يقال: ناولته ضلعا من بطيخ؛ تشبيها بالضلع. وثلاث أضلّع 
والجميع أضلاع. والصَلعٌ يؤنث. والضلعٌ القصَيْرَى: آخر الأضلاع من كل شىء ذى 
علور افونا وفى الحديث: وإنّ حواء خلقت من الصلّع القصَيْرّى من ضلوع آدم عليه 
السّلام,. والالتواءً فى أخلاق النساء وراثة عَلِقَتهُنَ من الصلّعء لأنها عوجاء. 
والضليع: الحسيم. قال0): 
عَبْلُ وكيعٌ ضليعٌ مقرب أَرِنٌ للمقرّيات أمساء الخيل منترق 
والأضلع: يوصف به الشديد والغليظ. ودابة مُضلع: لا تقوّى أضلاعها على الحمل. 
وحِمُلٌ مُضْلِعٌ؛ أى مُتْقِل. واضطلعت بهذا الِمُلء أى احتملته أضلاعىء وإنى لهذا 
الل مضطلع, ولهذا الأمر© مطّلع؛ الضاد مدغمة فى الطاءء وليس من المطالعة. 
والمضّلعة من الثياب: التى وشيّها مثل الضلّع. قال ل و 


قال50): 


)0 الك فى والتهذيب» و واللسان» غير منسوب» وهو لأبى ذؤيب الهذلى» انظر وأشعار 
الهذليين» ١١/5؟).‏ 

(؟) القائل: هو سليمان بن يزيد العدوى؛» كما فى التاج (وكع). والعبل: الضخم. الوكيع: الصلب 
الشديد المتين. 
الأرن: النشيط المقرب» من الخيل التى تقرّب وتكرّم.. المعترق: فرس معروق ومعترق إذا لم 
ل ل لسن 

(؟) جاء فى التهذيب )57/8/١(‏ عن الليث: يقال ش 

إنى بهذا الأمر مضطلع ومطلع 


(54).القائل: امرؤ القيس. ديوانه (ص ”57 .)١‏ 


باب الضاد رف 
تَحَافَى عن المأثور بينى وبينها وتدنى عليها السابرى المضلعا 
ورجل أَضْلَّمُ وامرأة ضلعاءُ وقوم ضلَعٌ إذا كانت سنه شبيهة بالضتلّع. والضالع: 
الجائز والمائل» أحذه من الضلع لأنها مائلة عوجاء. قال النابغة(١):‏ 
أتاغة عبد لسم سك أماته وتئرك عبدًا ظالحًا وهو ضالع 
وفلان أضلعهم, أى أضخمهم. 
ضلفع: صَلْفعْ: : موضيع» قال ادع 
وعهد ان دمنة مانت 
ضلل: صل يَضِلُ إذا ضاعَ يقال: ضَلَّ يَضِلَ ويَضّل0". ومن قال: ييل قال فى 
الأمر اضْلِل» ومن قال: يَمَلَه قال فى الأمر: اطلل. وتقول: ضَلَلتْ 7 إذا لم تهتد 
له وكا [ذايدار امو المستوى واحن ا يفن ماقا امليف فدهو ولاق لالت اف 
ومن صَلِلْتْ أَضَّلٌ والمّلالٌ والصّلالة مصدران؛ وكلٌ شىء نحوه من المصادر يجوز 
إدخالٌ الهاء فيها وإخراحُها فى الشعره وأما فى الكلام فيصر به على ما جاءت به 
اللغاة. بورخ مقطلل أى ليرد تخسر ستاحن غواينات وتطالاتل وفلان ساب 
أضاليل» الواتجرة اشلرلة قال: 
قد تمادى فى أضاليل القوى 
والمُلْضِلَةُ: كل حَجَرٍ مر [قاذر" ما] يقِلهُ البجل؛ وطن ذلك للج 7 خرن تن 
بطون الأودية. وليس فى اا الاك قلي تشبهها. والضَليلٌ على بناء يكير الذى 
لا يُقلِعٌ عن الضّلالة قال رؤبة: 
فليث ارب لم تفلدة مقيسة. .عن اطواء لعا وتنتانه 
وماءٌ ضَكَلٌ: يكون تحت الصَّخَرَةٍ لا تصيبُه الشمس. والضالّةُ من الإبل: ما يَبقَى 
عَطبيعَةٍ لا يُعرَفُ ريُهاء الذكّر والأقّى فيه سُوايٌ ويُحِمَعٌ ضُوالٌ. والْضلالٌ مصد” 


كالتشليل» والقك متله: 


1): ديوانه صن 55 

(؟) جاء فى «اللسان»: قال اللحيانى: أهل الحجاز يقولون ضللت (بكسر اللام) أضل (بفتح 
الضاد)» وأهل بحد يقولون: ضللت أضل (بفتح اللام فى الماضى وكسر الضاد فى المضارع). 

(9) زيادة من «التهذيب» من كتاب «العين). 

(5) زيادة من «التهذيب» أيضًا. 

(5) الرجز فى الديوان (ص .)١55‏ 


ِ؟ باب الضاد 
اضحل: اضمَحَلَ الشى: ذهب. 


ار 
ع 


تحن بالقادىئ عن كأنيا البح ١‏ نوف إذا امت رستيين روافف 
ضمّحختهاء وضّمّحتهاء فاضطمخت وتضمخت. 1 
ضمد: صَمَدْتَُ رأسّه بالضّماد: وهو حرقة تلف على الرأس(" عند الادّهان [والغشل 
ونحو ذلك06". وقد يُوضّع على الرأس من قبل الصداع يَضَمَدُ به. ومتلات رأسة 
بالعصاء كما يقال: ا . وَالصّمَد: تنك مسكة فى لعفي ا قاية: 
ويقال: الصَّمدُ الغيْظء وصّمِدَ عليه أى اغتاظ» قال النابغة: 
72 م 50 
تنهى الظلوم ولا تقعد على ضَّمَّدِ0) 
ضمر: الصَمُرٌ من الهزال ولحوق البطن؛ والفعل: ضَمَرَ يضمر ضمورا فهو ضامر. 
وقضيبٌ ضامِرٌ: انضَّمَرَ وذهَبْ ماؤه. والمضمار: موطيعٌ تضَّمَّرُ فيه الخْيّلء وتضميرُها أن 
لف قوتا بعد السَّمّن. والضّميرٌ: الشىءٌ الذى تضمرًه فى ضّمير قلبك. وتقول: 
أصمرت صرف ارق إذا كان 5 فأسكنته. والغناء مضمار الشّعْر أى جد دن 
قال: 


تعر بالفخر: إنا كمف 3 تععر. إن النقعة ليجدا اشر تصعار 


والضَّمْرٌ من الرجال: المْهَصممُ البظن؛ اللطيفُ الجسم وامرأة ضَمْرَةٌ. والضّمارٌ من 
العدات: ما كان ذا تسويفيء قال الراعى: 


جم كي رات عا عن يي د شتات 


.)١١4 واللسان (ضمخ) ولحميل فى الديوان (ص‎ »)١١3/1( البيت بلا نسبة التهذيب‎ )١( 

(؟) كذا فى «التهذيب» عن «العين) فيما نسبه الأزهرى إلى الليث؛ وأما فى الأصول المخطوطة 
ففيها: تلف على رأس أو شىء.. 

(5) زيادة من «التهذيب» مما نقله الأزهرى من ا 

(5:) عجز بيت وصدره كما فى الديوان (ص 55): ٠‏ 

ومن عصاك فعاقبه معاقبة . 

(5) البيت فى «التهذيب» (7 0/١‏ وواللسان» (ضمر).» والرواية فيه: حمدن مزاره وأصين منه . 

..... وروايته فى شعر الراعى [ص 519] مطابقة لرواية العين. وفى 58 (طلبن 


مزاره فأردن منه). 


باب الضاد 1 دف 
ولول مُصتْطور* أى "فيه بعضْ الاتطيمام» ؛قال: 
َلأَلوَ لْوْلْوٍ فيه اضطمار() 
وتضّمّرَ وجهّه أى انضّمَّت جلدته من الهُزال. والضمرال: من دِقّ الشّحرء وقيل: هو 
الحمْض. وَالضُمْران: اسم كلبي. والصُومَرانٌ والضَّمْرادُ: نوع من الرَيْحان. وَالضّمارٌ من 


ورم سمس و ير بير 


المال: م رحوعه. 
مز لعن وى لكات الوبدد متتو يواه كن عقي هاف ورقال: 
مُوضمٍ بها على الإكام الصَمَّرِ)9") 
العاف لنت سا وق 1 الهو و ا او بد قوف مها وداه 
أى لا يُسْمَع لها رَغاء. 
ضمرر: وامرأة ضَمْرَرُ: يطل 
ضمعج: الضمعج: التي فين السو وأتان ضَمْعَجْ: قصيرة ضخمة ولا يقال ذلك 
للذكرء قال: 
يا رب بيضاءً ضّحوك ضَمْمَجٍ 
وقال الشماخ: 
أنا بن راح وابنُ خالىَ حَدْشَنٌ ولم أَحْتَمَلْ فى بَطْنٍ سَؤْداءَ ضَمْعَح(") 
ضمم: الضّم: ضَمَّكَ الشىء إلى الشىء: وضَامَمْت فلانا أى فستُ معه فى أمر واحد. 
والعماة: كل شىء يضم ؛ بدشئء 3 شىء. والإضمامة: الجماعة من الناس» ليس 
أصلهم واحدًا كي لت رومع على أضامت: قال: 


لقب ترفضٌ منهّنّ الأضاميه؟) 


)١(‏ عجز بيت للراعى كما فى «اللسان»» وهو غير منسوب فى «التهذيب») وصدره: 
تنلألأات القفرينا فاستسسارت 
(؟) الرجز بلا نسبة فى «اللسان» (ضمن). 
() (ط) ليس البيت فى الديوان ولكن ورد بيت آححر فيه الكلمة موطن الشاهد وهو: 
أضرً عقلاة كثير لغوبها كقوس السراء نهدة المنب ضمعج 
(4:) عجز بيت لذى الرمة» والبيت فى الديوان (ص 085). 
وبات يلقف مُماقدأصيب به والحقب 


"1 ش باب الضاد 


والضّماضيع: الأسّد والضّمامٌ أيضًا('» وصَمْضَمَته: صوته. وقيل: إضمامة من الكتب 
أى الضمومٌ بعضها إلى بعض. والضّم والصسّمام: الداهية الشديدة. وضمضم: اسم رجل. 
والاضطماة: الض ا شىء فقد اضْْطُمّه قال: 
7 
ل سوس لبان ظ 
ضمن: الضّمْنْ والضّمانُ واحدٌ؛ والصّمينُ: الضامِنُ. وكلٌ شىء أحررَ فيه شىءٌ فقد 
ضمبةه زأشن: : 
ليس لمن تمه ترويسنن9) 
أى ليس للذى يُدفنُ : فى اندر و انل سا ا وتعمده الارض بوالفدة 
والرّحِم وختمدة القراقالة 
كأن لم يكن منها مُقيلاً ولم يَعِشْ بها ساكنا أو ضْمّقه المّقابرٌ 
والْضَمّنُ من الشّغر: ما لم يتم معنى قوافيه إلا فى الذى قبل أو بعده(؟» كقوله: 
ذا الدع فى لدي يلت أن 
ولعي وكيد نا 
ا 
وهى أيضًا مشطورةٌ مُصْمُنة أى الت من كُلّ بيت وتدلن زلن هلل سنوت دلق 
الْمضَّمِّنُ من الأصوات(7"»» تقول للإنسان: قِفْ (قلّى)7" بإشمام”) اللام الحركة؛ وعلى 


)١(‏ قال فى ط لم بحد أن «الضمام من أسماء الأسد. ولعله من باب التشبيه ب«الداهية». قلت وفى 
المحكم: الضمام: الداهية...» وأسد ضّماضم: بضم كل شىء. 

(؟) الرحز بلا نسبة فى «التهذيب» »)١87/5(‏ و«اللسان» (ربت)» ولأبى فرعون فى التساج 
(موت). 

(؟) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» ثما نسب إلى الليث وهو من «العين). 

(4) هذا من فوائد علم العروض والقافية فى هذا الكتاب. | 

(5) فى الأصول المخطوطة: «والله لو تعلم منه أما» والذى أثبتناه من «التهذيب» ومثله فى 
«واللسان». ش. 

(7) وهذا من أصول علم اللغة التى امتلاً بها كتاب العين فتنبه. 

() زيادة من «التهذيب»). 

(4) كذا فى «التهذيب»؛ وأما فى الأصول المحطوطة فقد ورد: بتشحيم. 


باب الضاد | 
«فعل) بتسكين العَيْن وتحريك اللام؛ فيقال: هذا صوت مُضَمّنْ لا يُستطاع الوقوفٌ عليه 
ختى يوصل تمه ركنم" والضامنة من كل بَلدِ: ما نَضَمّنَ وسطها. والضّمن: الذى 
به زّمانة من يلا أو كسر ونحوه» وفى الحديث! "ترود الوك ا ةلد ينا 
يوم م القيامة». والضّمانٌ هو الذَاءُ 0 قال ابن أحمر: 
إليك إله الخلق أَرفُمٌ رَغبتعى عاد عونا ا ف ا 
والمصدر الضّمن. وذلك أنه قد أصابّه بعض ذلك فى حَسّده. والمضامينٌ من الأولاد: 
التى ضَمِنتها الأر.حام: ونهىَ عن المضامين والّلاقيح وحَبَلٍ الحبّلة0؟»: وقال الشاعر فى 
الضمن: 
ما جلتسى زِلْتُ بعدكم ضّمِنً اسكتر يكبي ور الأ 
ضناً: ضنات المرأة تضنأ [َضناً]2'0 وضنوءًا إذا نفئت فى الولّد أى كَثْرَ وَلَدُها. وهى 
الضائئة أى كثر ضنؤهاء أى وَلَدُّهاء وكذلك الماشية إذا كثرٌ نتاحها. وَضِلْءٌ كل شىء 
ل 
ضنئيس: ورجلٌ طبنبس: ضعيف البطش سريع الانكسار. 
ضفك: الضّلك: الضيق. وَيُفسّرُ قوله حلّ وعرّ: إفإن له معيشة ضنكاي [طه: :]١١‏ 
كل مالم يكرة خلالاً فهو ضَنلكوإذ كات موسعًا علبه:.وقد ضدك عيش قال: 
لدان رارك أ بنه االخصس هيرلة: ١مك‏ رين السيف و والابيند 
والصّتاكُ: الرّكا ضُبِكَ فهو مَضْنولهٌ. [وَالضّباك: الموتّى الخلق الشّديد]"2؛ ويستوى 
الذكر ولاس كيده رحا مسال لامر أ فياك :وان الي لوا مكنيو كسان عليه 


)١(‏ زاد ابن سيده فى المحكم .)١55/8(‏ نوعًا آحر من التضمين فصل فيه القول هو: التضمين 
النحوى فراحجعه ثمة. 

(؟) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث (771//1) موقوفًا على ابن عمرء وفيه رحل فيهم لم يسم. 

(") البيت فى «التهذيب» و «اللسان». 

دكرو ار قعدقى عريي انيت :وا وام 

(5) البيت فى «اللسان» بلا نسبة. 

(5) زيادة من «التهذيب» عن «العين). 

(90) من المحكم (457/5). 


8 ظ باب الضاد 
اللحه("). ورَحلٌ ضَناكٌ على بناء فلل مويف ” الألف» وهو الصّلب المعصوب اللْحْم 
والمرأة: طناك 
نن: ضفن: الصنٌ والضّة والَضينة"» كل ذلك من الإمساك والتعري تضول: رجحل صَدينٌ. 

وقوله تعالى: وما هو على العَيب بضتينٍ [التكوير: 4 أى بكتوم(" لما أوحى | إليه 

من القران. وقرأت عائشة: «بظنين, , أى ُنهم. ل ل وَعِلقّ مَضَنَةٌ أى زهو شىء 
نفيس]!' يُضَنَّ به [ويُتنافس فيه]47). وهذا ضنى من بين إخوانى (أى أختصُ به وأضِن 
عَودّته). وفى الحديث: رولا تضطنى منى»١‏ © أى لا 0 بانبساطلي» وهو ون من 
الضن. 

ضنا (ضنى): صن الرجلٌ صَنَى شديدًا إذا كان به مَرَضٌ ماي كلما ظنٌ أنه يرا 
ع قال: 

إذا ارُعَوَى20 عاد إلى جَهْلِهِ كنى الضّنَى عاد إلى نكسيه» 
وقد أضنياة امرض إطيناء: 


ضهب: كل قفأ أو حَرْن أو موضع [من الحبل] "2 تحمَّى عليه الشمس حتى 

يَنشَّوِىّ اللحم عليه. فهو: الضَّهْيَبْ» قال0): 
وَغرٌ تجيش قدوره بضّياهِب 
وطتهيت اللحم فيو مضي أ وشوتة على تحر محم 
ضهد: ضَّيّد فلانٌ فلانا واضطهّده'. إذا م وأذله. زوهو مُفْطَهَدُ: مَتهررٌ 
وكين القنت الأشحا المي , ا اشباكن) اسه ايها 

حودًا أراد بها: أنها لا تسير مع الرحال» المحكم (177/5). 
)١(‏ كذا فى المحكم .)٠١1/8(‏ وفى مطبوعة العين (ممكتوم) وهو خطأ. 
() زيادة من «التهذيب» عن «الأصل» وهو كتاب «العين). 
(5) زيادة من «التهذيب». 
(5) ذكره ابن الأثير فى النهاية (5/9 .)١٠١‏ 
(5) ارعوى الرجل إذا عاد إلى عقله. 
69 البيت فى واللسان» غير منسوب. 
(8) مما رواه التهذيب )٠١7/7(‏ عن العين. 
(9) التهذيب »)٠١١(‏ واللسان (ضهب)بلا نسبة. 


باب الضاد 1 
وذليل]0"©. 

ضهر: الضّهْر: حلقة فى الخبّلِ من صخر يُحالِف جْلتهُ. 

ضجل: متهلت: الناقق, إقانول سياف نين ضور 3 ويفال: إلها لمتورا ينتسا بك 
لها صرار» ولا يَرْوَى لها خوار. قال ذو الرّمة('): 

بها كل وار إلى كل صَعْلةٍ ضصَهول ورَفْضُ المذرعات القَراهِبٍ 

ويقال: أعطيته ضَهْلّةَ من مالء أى عَتِيّةُ [قليلة] ”". وضَّهّلَ السّراب: قل ورقً. 
وضهل: صار كالضّحضاح. 0 اها وَعيّنٌ ضاهلة» أى نزرة الماء. واللمة: البغرٌ 

ضها (ضهو): الضّهواء: التى لم تنهّد. 

ضهى: الصّهْياءٌ من النساء: التى لم تَحِضْ قط. وقد صَهِيَتْ تَضْهَى ضَهّى. 
والمضاهاة: مُشاكلة الشّىء الشّىءً. قال الله عرّ وحل: «يُضاهُون قول الَذِينَ كَمَروا) 
[التوبة: ١٠]؛‏ وربما همزواء ويُضاهئون قول الّذينَ كفَرواء0؟»» أى يقولون مثلّ قولهم. 
ا ل ل نا 

ضوأ: صرات عن هذا الأمر-تضنوية أى كُشفَت عه العك 0 ): والصياء: هنا أضاء 
لك» ويقال:.أضاءً البَرْق لناء ور راق عنه حتى وَضَّحّ ا عذيه جح 
أضاءً. 

ضوع :"ارجات من الإبز١‏ والدواب كل ناي المتلي قال: 

فق عر طتوحان القوق لمشتل 07 


)١(‏ هما رواه التهذيب (38/5) عن العين. 

(5) ديوانه (1848/1). 

(؟) مما رواه التهذيب (49/7) عن العين. 

(5) قراءة عاصم. انظر: التهذيب (550/5). 

(5) التهذيب (571/7)» واللسان (ضها)» وفيها: (يضاهون) غير مهموز. 

(5) وجاءت هذه العبارة فى «التهذيب» منسوبة إلى الليث على النحو الآتى: قال الليث: ضوأت 
عن الأمر تضوئة أى حدت. 

(0) الشطر فى «التهذيب» وواللسان» بلا نسبة. 


ان ' ش باب الضاد 
يصف 0 نخلة 5 وهى اليابسة لكر (السّعفي)27, الطويلة: 


لم 8 


ضور: التضور: اسان 37 عند وَجّع من ضَرْبٍ. والتُعلبُ يُتضوّرٌ فى صياحه 


وضور: حى من عنزة(' 

ضوص: والضاضاة, لا تهمَر: من رَجر الراعى 17 والضّوضاة: به الناس» 
وضُوْضُوا أى صاحواء وضوضيتهم بهؤلاء. 

ضوع, ضدع: ضاعت الريخ ضوعًا: ال 

إذا التفيت نحوى تضوع ريخها 

ويقال: ضاعٌ يَضُوع» وهو العضورء فى البكاء فى شِدّةٍ ورفع صوتتي. تقول: ضَرَبَهُ 
حتى تضرع وتضوّر. وبكاءٌ الصبى تضوعٌ أكثرُمُ قال40): 

ال ا رد 

وأضاع الرَجُلُ: إذا صارت له ضِيْعَة يشتفِلُ بهاء وهو مَضِيعَةٍ ومّضيع إذا كان ضائعاء 

وأضاع إذا ضيّع. والضُوّغ: : طائر من طير اليل من جدس الهام ا بالصّباح 

صّدّح!2. وضيْعة الرّجُل: حِرْقته'تقول: ما صَبْعتَك؟ أى ما حِرْفتاك؟ وإذا أذ الرّحلٌ 
ف افو لآ عنيه شول: شت عليك الضّيعة, أى انتشرت حتى لا تدرى بأىّ أمر تأخل. 
م عيال فلان د ا وتركهم .كضيعة» وكعضيعة) وأضاع الرّحلّ عياله 
وضيّعهم إضاعة عي فهو مُطريعٌ» ومضيع. 

ضوا (ضوى)”': العئّرَى, مقصور» مصدر الضّاوى» وضّوئ يَضُوَى ضّوَّى فهو 
ضاوء اه الذى يُولدَ بين الأخ والأحت وبين ذوى المحارم]! "», لأن ذلك يضويه أى 
يُوهن قولّه. 
)١(‏ زيادة من «التهذيب»). 
(؟) قال محقق (ط) لم بحد لها ذكرًا فى المظان التى رجعنا إليها. قلت: فى المحكبم .)١77/(‏ 

وبنوضور: حى من هزان بن يقدم» وذكر فى ذلك أبياتا فراجعها ثمة. 
(؟) صدر بيت لامرىء القيس» ديوانه صه ١‏ وعجز البيت: ٠‏ , 

نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل 

(4) امرؤ القيس» ديوانه (ص ١55)؛‏ وفيه (ريبتى) مكان (رقبتى). 
(0) من التهذيب (17/7) فى نقله عن العين. 
(5) أدرج فى هذه المادة الثلاثة اللفيف والمهموز الآخر فجاء ضوى ضوء وغيرهما. 
(0) كذا فى «التهذيب». 


باب الضاد ام 
وسُمى الصّبىّ ضاويًاء مثقل» غلى تقدير فاعول» غير أن الياء تغلب على الواو فى 
مله :و كذلك كل فاغول مجو ءامن بنات الوا فالجسله ياء» قال “ذو الرثة: 
أحوه! عومد :ا هم فنا ال ا 
يُريد الرّندَ من حشّبةٍ واحدة» يُقطع ينصفين .. وأضوى فلات: جاء وده ضاويًا. 
وضّوّى إليه الخيرٌ أى صار. ارات ادر دقن لسكفد زرك اك والفسوراة هله 
تخرج من حَياء الناقة قبل نحروج ولدها كمثانة البَوْلء فإذا انفقأ حرّج الولدٌ فى أثره» قال 
الشاعر يصف حوصلة قطاة: 
000 وس و 3 ع 5 
لها كضواة الناب شذت بلا عرى ردم ا مرو 
والضّواة: قرح تصيبُ الاب فى مُشافِرها. والصُوَاة3). وَرَمٌ يصيب البعير فى رأسه 
غلب على عَيْيه يَطْفرُ له خطمهء ومده يقال: غير موده وربّما اعترَى الشّلذق. 
صوَأَتُ عن هذا الأمر تضويّة اق كشي عه الوك بودن عاضا ذلك ويسان: 


أضاءً البَرْق لناء والسسّراجُ. وضَوَّاتْ عنه حتى وَضّحّ أى بَيّنتْ عنه حتى أضاءً. 

ضيب: الصَيّب: لراواو با موجه كلمو واسساطى مر مم 

ضيح: الضّياح: لبن الخاثر يصب فيه الم ثم يدح يقتال: 0 ولا 
حي إلا اللبنُ. وتضيّحُه: ريل زيقال: الريح والضيح]”" والضيّح: : تقوية للف 
ا فإذا أفره ولع 289 لمعف 

ضير: الصَيرٌ الْصَرّة ولا ضَيْرَ أى لا حَرَجَ ولا مَضرّة. 

0 ا يرا وقوله تعالى: تلك إذا قِسْمةٌ ضيرى» 

[النجم: ؟5؟]» أى ناقصة. 


.)١550 البيت فى الديوان (ص‎ )١( 

)١(‏ البيت فى «التهذيب» و«اللسان») غير منسوب. 

(؟) ط كذا ورد فى الأصول المخطوطة: إلا أن الذى فى «التهذيب» منسويًا إلى الليِث هو 
«الضوى» وقد علق الأزهرى على «الضوى؛ هذا على أنه من تصحيف «الليث» أى الخليل. 

يه العا فى «التهذيب) منسوبة إلى الليث على النحو الآتى: قال الليث: ضوات عن 
الأمر تضوئة أى احدت. 

(5) زيادة من التهذيب من نص روايته عن العين - لتقويم العبارة. 

(5) فى النسخ: (ليس)» وليس صوايًا. 


بض باب الضاد 

ضفف: العثوفة أزاه ييا مفثلة مين التضيق. وتسيقة فلاناء اله أن يضيفق, 
َرَت به مَمُوفة من الأمر أى شِدَة. ويُجمَمٌ الَصَيِفُ على ضِيُوف وضيفان. وفى لغة: 
هى ضيف وهو وهما وهم ومن ضيف قال اللهُ عَوَّ وجَلَ: إن هؤلاء صَيّفى» 
[الحجر: 548]. وقال: 

إذا جاءً ضيف جاءً لضف صَيْفَنٌ ذأوى ما يُقرَى الطيُوف الطّيافيسن7" 

والمضاف: #الربعل الواقع يون الخيل والأبطال» وله كو يده مرق بالقوم حو اتات 
والمضاف: م الْحرَج لتقل بالصرّ تقول: جاءنى فلانٌ مضافًا أى مُلْجَاً. وأضاف 
فلانٌ فلانا أى الكناء إلى ذلك الشىء. والضيف: جانب الوادى. وتضايّف الوادى: 
تضايّق. وَضِنقْتْ فلانا أى نَرَّلتْ به للضيافة» وأضفته: أنزلْته. وتقول: أنا أضيفة إذا أُمَلْنَه 
إليك» ومنه يقال: هو مُضاف إلى كذا. أى ممالٌ إليه. ومنه يقال: الدَعِئُ مُضافٌ لأنه 
فيه إل قوم ليس ني وضاف الهم يَضيفُ ضيفا إذا عَدَلَ عن الهدَف فهو من 
هذاء وضاف لغة فيه. وتقول: هذه ناقة تضي تضيف إلى فحل كذاء كأنها إذا سَّمِعَت صوته 
انادف أمنايفه فال ارق المدل: 

نحن التقيسي إذا تب فيرو" تطيسد نتن عزنت الطلية ا 

الفيلة امقاوية باقر إلى تسرف ل لعزم افونا كلد بود اللوويها بس 
عن الفاذة |13 ممع العتسسث للغرو نو يعدن إذا نالك ليث وضافك أيضا مالت. 

صيق: ضاق الأمرُ يضيقٌ ضَيْقاء فهو ضَيّق» والاسم الصّيق. والصتَيِقٌ والضميقة: منزل 
للقَمَر برق الثْريا مما يلى الدران» َعم الْعَرَبُْ ال كت قال 

بضَيْقَة بين النجم والدبران9) 


ونصبّت وضيقة) لأنه معرفة لا ينصرف. 


(1) البيت فى «اللسان» (شور) لعقنب بن أم صاحب. 
(؟) البيت فى ديوان الهذليين (/05) وروايته: 
مس الأبلعحين إذا توكروا ف اس رف ا 
وقال فى المحكم :)١155/8(‏ ورواية أبى عُبيد: تنيف إلى صوته الغيلمٌ. 
(0) عجز بيت فى التهذيب (511/3)» وتمامه فى اللسان (ضيق) منسوبًا إلى الأطل» وفى الديوان 
رص :)٠١‏ 
فيك عبن لان اكه سمحه 1 


ضكل؟ العتال :مدنو الراحدة غيالة. 


٠ 


ضيم: الضصِّيْم: الانتقاص» ويقال: ما ضمت أَحَدَاء ولا ضمت أى ما ضامنى أَحَدٌ 
يقال ذلك .ععنى فعَلَّ بى» بالضم. والكلامٌ فى هذا بالكسر. وضامّه فى الأمر» وضامّه 
حقه. (إيضيمه ضيمًا)(2. 


6 3 2 


)١(‏ ما بين القوسين من التهذيب )4/١7(‏ عن العين. 


باب الطاء 


طاو اللا سد ك امن مواقت العريية: ترج فا إل النات ذ اسع ب موه كينا 
تقول: طاء مُرْسّلة الّفظ بلا إغْرابي» فإذا وَصّفْته وصيّرته اسم أَعْرَبَْهُ كإعراب الاسمء 
تقول: هذه طَاءٌ مكتوبة طويلة) ل لما وصفته أعربته, ' 

طأطا: الطّأطأة: مَصْدر طأطأ فلات رأمبهُ طَأْطَأَة وقد نطاطأ إذا فض + والفارس إذا 
نَهَرَ دابته بفخذيه ثم حَرَكهُ للحُضر قيل: ظاطا قرايه 

طبب: الطَبٌ: السسّحْرُ والمطبوب: الْمسْحُورُ. والطَب: من تيب الطبيب. والطّب: 
العالم بالأيور. يقال: هو به طَبٌ أى عالم. وبعيرٌ طب» أى يتعاهد مواضع حفه أَئِنَ 

والعبة رشن كاله مين الفذتكي و الطتب مط اكى تفاع الكو إؤذا طسبت 
وَالطَّبْطبة: شىءٌ عريض” يُصبْربُ بَحْضُه ببغض. والطّبطابة: حشبة عريضة يلعَبُ الفارس بها 
بالكرة. والَْطْبُبُ: الطبيب» وقوله(©: ْ 

إِنْ يك طِيِّكٍ الفراق فإنٌ ال ببَيْنَ أن تَعْطِفى صّدُورَ الجمال 

أى طَوِيّدكٍ وشهوتك. 

والطَبابةٌ من اخَرَ: المتَّيْر بين الخرزكين. والطَّبابة: الكّرْدة من الأرض. والطّبابة: 
لشدية مع 206 طببا. 1 

طيخ: الطُبْخ: إنضاج اللْحْم والْرّق» والطبيخ كالقدير؛ الذاك القدجن فيه تراك 
رك والطباخة: ما تأ ما تحتاج إليه ما يُطبَحْ نحو البقم تأعحد طباعقه للصّبغ 
وتطّرحٌ سائره.والمطبّخ: بيت الطبّاخ. وأَطْبخناه: عالّجناه. وقول العجّاج: 
نالك اونا ان تف 0 

يعنى بالطُبّخ: الملائكة اموكَلِينَ بعذاب أهل النار. 

وطبائخ الحر سمائمُه فى الهواجر. الواحدة طبيحة. قال الطِرّماح: 
(1) عبيد بن الأبرص» ديوانه (ص )٠١5‏ برواية (فلا أحفل) فى مكان (فإن البين). 
)١(‏ الرجز مطلع أرجوزة فى ديوان العجاج (ص 559). 


باب الطاء مان 


و 
0 2 


طبافخ شمس حرهُن سفوغ0') 
أى شديد مُحرقّ للجلد. والطبيخ: منرن من اللصش» والطبيخ لغئة فى البطيخ: 
حجازية. وامرأة طباخية: شاة 0 قال الأعشى: 
عبهرة اقلق طباخية ا بالق الطَّاجِ ير" 
وشاب مطبّخ: أملاأ ما يكون شابًا وأرواه. والمطبّخ من أولاد الضّباب( العينى كاد 
يَلْحَقٌ بأبيه. وطح العلا تطبيحاء أى تَرَعْرَعَ وعَمِلَ. ويقال: ليس به طباخ؛ أى لا قُوَة 
ولا سيمّن. وطابخة بن إلياس بن مُضر. 
طبس: التطبيسٌ والتطبين واحد. والطّئسان: كورتان من كور رايا 
طيع: الطبع: الوسّخ الشتديد على الستّيف. والرّحُلُ إذا لم يكن له نفاذ فى مكارم 
انور كنا مس السيا# ذا كل علة لقتنا قال: 
بيضٌُ صوارمٌ نخلوها إذا طَبِعَْ تغالوٌ؟ على الانطحال كانتا 
ع بيعي كادي تان كانه ال 
وإذا هِرَّرْتْ قطعت كل ضريبة فخرحت لا طَبِعَا ولا مُبُهورا 
وفلانٌ طبَّعٌ طَّمِعٌّ إذا كان ذا خخلق دنىء. كال الكو تمدام نيهر العام ميو 01 
نلك حين تُذَكَرٌ أ صدق ولكنٌ ابنها طبع سخيفف 
وفلان مطبوع على خلّقٍ سيىء» وعلى خلق كريم. والطّباع: الذى [يأذ 


)١(‏ عجز بيت للطرماح ورد فى ديوانه (ص »)270١‏ وفى التهذيب (517/7؟)؛ وصدره كما فى 
اللسان (طبخ)» والمحكم (7/5): 00 
ومستأنس بالقفر باتتْ تلفه 
وروايته فى الديوان (ص :)7١1١‏ 
ومستأنس بالقفر راح تَلُقَه طبائخ شمس وقَعُهِن سفوع 
(5) البيت له فى المحكم 078/59 برواية العين والتهذيب ملم اللسان (طبخ)» والديوان 
(ص/1895١).‏ 
(5) كذا فى القاموسء وفى اللسان الضأن. 
(4) حرير ديوانه (553/1)» والرواية فيه: فإذا ومضت. 
(5) البيت فى (الشعر والشعراء) لابن قتيبة (ص 5١‏ 5)» (بريل). 


2< “باب الطاء 


فيطبعها]''2) يقرضها أو يسويهاء فيطبع منها سيفا أو سكيناء ونحوه. طبعت السيف 
طبعًا. وصنعتة: الطباعة. ا وغيره من 
الأطبعٌة التى طبع عليها. والطبيعة الاسم .كنزلة الستّجيّة وا الرنة كر والطبع: الخدم 
على الشىء. وقال الْحَسَنْ: إن بين الله وبين العبد حدًا إذا يله طبع خا قليه؛ فوفق 
بعده للخير. والطابَع: الخاتم. وطَبَعٌ الله الخلق: حلقهُم. وطْبعٌ على القلوب: حدم عليها. 

الطَبْعُ مِلءٌ المكيال. طبّعته تطبيعًاء أى ملأته حتى ليس فيه مَزِيدٌ. وطبّعت الإناء 
تطبيعًا. وتطيّع النهر حتى إنه ليتدقق. والطبع: ااا اميس ل ع بط نه 
شو مله والطَِّمُ كالملء؛ والتَطِْيعُ مصدر كالتملى؛ ولا يقال للمصدر: طَْع؛ لأنّ فعله 
لا يخفف كما يُحَقُف فعل ملأت؛ لأنّك تقول: طبّعته تطبيعً(') ولا تقول طبَعْته طَبْعًا. 
وقول لبيد0©: ظ ظ 


ويا ع ضحت بالو حل 
فَالطْبَعُ هاهنا الماء الذى مُلِئْ به الراوية. يعنى الربيع بن زياد ومن نازعه عنذ الملك. 
يقول: أوقرتهم وأثقلتُ أكتافهم للذى سمعوا من كلامى وحجّتى فصاروا كأنهم روايا 
قد القلعا ارفك مافحي هتف أن توح ول الماء: ويقال من إطاغة التساء ةريد 
طباعه الحفاء. والأطباع مغايض الماء. ويُقال: هى الأنهار. الواحد: طلع. قال: 
ولم تيه الأطباعٌ دونى ولا الجدر 
طبق: الطبق: عُظيْمٌ رقيقٌ يفصيل بين الفقارينِ» وطبّقَ اليف عُنقه أى أباته. والطبق: 
كل غطاءِ لازم» قال اعكة اللنحد وستي اتريقان: أَطبَقَ الرَحَييْنِ أى طايّقَ بين 
حَجَرَيْهاء وله إطباق الحدكين. والسّماوات طباقٌ بعضها فوق بعض» الواحدة طبقة, 
ويُذكر فيقال؛ طق واد والطَّقَةٌ: الحال» ويقال: كان فلانٌ على طبَقاتٍ شَتى من 
الدنياء أى حالات. وقوله تعالى: لكب طَبقا عن طبق» [الانشقاق : 4] أى بعالا دن 
حال يوم القيامة. والطبق: جماعة من الناس يعدلُونٌ طبقًا ِل جماعة. وفى المفل: دوافق 
شن طبقةه وشنٌّ قبيلة من عبد القَيْس أبَروا على مّن حولّهم فصادَفوا قوم قَهٌّروهم فقيل 


)١(‏ كذا فى المطبوع. وفى اللسان: [يأحذ الحديدة المستطيلة فيطبع منها سيفا] إلخ. 
(؟) نفس المصدر السابق. 
(؟) ديوانه (ص .)١55‏ وصدر البيت» كما فى الديوان: 


و 


فتولوافاترامشيهُهبم 


باب الطاء نم 


ذلك. ومن جَعَلَ المّنّ من القِرّبي استحال لأنّ | ال لا طَبَىَ له. وأطبق القومُ على هذا 
الأمر أى اجتَمّعوا وصارّت كلمتهم واحدة. وطابقت المرأة رَوجَها إذا واتتنه على كل 
الأمور كما قالتا» فتلكم طابقت واستقرت شب الوق بالساء: والمطابْقَة فى الَشْى 
"كنض انيف قال عدف 
وطابّقت ١‏ فى الححلين مََىَ القَي() 

وطايقت بين الميئين: جعلتهما على حَدَو واحار وألرقتهما فيْسَمّى هذا الْطابق: 
والمطبّق: شه اللؤلو(" إذا قمر الولو أحيد فته فرق بالغراء ونحوه بعضه على بعض 
فيُصير لُوْلوَا أو شِبهَة. وانطبق فِعْلٌ لازمٌ. وتقول: لو تَطَبَهَسٍ السَّماءُ على الأرض ما 
ل وفى الحديث: وللوق افد تقيق كر كه سد فياف الأرض» أ تعض ارق 


ءوس 


كلها. 
طيل: الطَبلٌ: معروف. وفِعْلَهُ: التطبيلٌ. وحرفته: الطبالة» ويجوز: طَبل يَطبلُء وهو ذو 
الوَّجْهِ الواحد والوجهين. ويقال لكثير الكلام الكَذب: لا تطيّل علينا. 
طين: طَبنَ فلان لهذا الأمر يَطْبَنْ طَبانة وطبناء إذا قِنَ له فهو طبن .. وقييل: الطَبَنُ 
فى اير والتبِنُ فى الشر. ويُقال: هو أَطْبَنُ أى غامضٌ شديد [الغمُوض]. والطلن: 
حطة يَخطَها الصَبْيانُ» يلعَبونَ بها. يُسَمُونها الرَحَىء وقيل: هى الطنة. واطَبَنُ: لغة فى 
اطمان. 
طبى: كل شىء صرف شيئا عن شىء فقد طباه يَطْبِيِهِ عن رأيه وأمره. قال 
العجّاج2©7: 
لا يُطبيسى العَمَل الْهَدِى 
ولا من الأخلاق دَغْمَرئ 
المقلِئ: الذى يركبه القَدَىء والدَعْمَرِىُ: الذى تريدُ أن تَدَغْمِرَهُ أى تخفيه. والطّبى: 


)١(‏ عجز بيت لعدى كما فى الديوان (ص »)٠١*‏ وصدره: أعاذل قد لاقيت ما يزع الفتى. 

(؟) جاء فى الأصول المخطوطة بعد قوله: شبه اللؤلؤ عبارة: قال أبو القاسم. وقد أحذ الأزهرى 
كلام العين فىالمطبق بحذافيره ولم يذكر قال أبو القاسم. 

(؟) ديوانه (ص .)7١7‏ والأول منهما فى التهذيب )45/١5(‏ برواية: المقذى بذال مشددة 
مكسورة بعدها ياء حفيفة. وفى اللسان (طبى) بتصحيف المقذى إلى المفدى بفاء بعدها دال 
مشددة مفتوحة بعدها ألف مقصورة. والرحز فى كليهما منسوب. 


ا باب الطاء 

من أطباء الضرع. وكلٌ شىء لا ضرح له نو الكلبة فلها أطباء. ورجل طباة: أ احم 
ذو شر. ويقال: فلان يَطبِى بالثر الناس» أى يفعله بهم .. ومالك لطواك بشرّك!ل أى 
ترمينى به .. . وما أنا لك بطبى» أى بتابع . الما : الذئ يمن غيره يشر نفس أ 


يرميه به. 


عو 


طشث: الطث: لُعْة للصبيان» يرمون بحَشْبةٍ مُستديرةٍ تَسَمَّى المطئة. 
طفر: لبن خائِرٌ طائرٌ أى عَكِرٌ. وطَثر اللَّبن: زيّد. ورجل طَيْفارة0": لا يُيالى على من 
أقدم. وأسلد طَيغارة: لا ييالى على ما أغار. 
طحع: الطّحْ:0". أن يَضّعٌ الرحلٌ عَقِبّهِ على شيء ثم يَسُّحَحِهُ بها. والمطحَّةٌ من 
| الشاة: مو ظلفها وتحت الف فى مضع والح عم كالقلكة. والطّحْطّحَة: 
الت هلاكاء وقال فى نخالد بن عبد الله القَسْريّ 
م مملطان قسرر كشو الكندين طخطة لحرو 00 
طحر: الطخر: فزت اليم قذاعا0 )1 وطكرت لعي العسض أى رسيت بده 'قال: 
ونافدان اتطحمي ران :قد اهما 
وقال فى عَيْن الماء20: 
ترَى الشريْرِيْ يطفو فوق طاحرة مُسْحَنطرًا ناظرًا نحو الشناغيبٍ 
(يصف عَيْنَ ماء تفور بالماء» والشُريْرِيغ: الضّفدّع الصغير» والطاحرة: العَيّْن التى. 
ترمى ما يُطرّح فيها لشيدة حَمُوَة مائها من مُنبعها وقرّة قوّرانه» والتتّناغيب والشّغانيب: 
الأغضباق الذطة وابعدها مهرب و هوب والتسط: المرح مح وفَوْسٌ 
مطحرة: ترق متحي لذ مي إن الرميّة. والقناة إذا التَوَتْ فى الثقاف فوَبَتْ 
فى مط ةو انا فول #التابعنة: «مِطْحَرةٌ رَبونء فإنه نعت للحرب. والطُحير: شبه 


اي 


(1) ما رواه الأزهرى عن العين فى التهذيب (717/17). اللسان (طثر) .. فى الأصول: (طثار). 
)١‏ فى اللسان (طحح) الطح: البط 

(9) اللسان (طحح) غير منسوب أيضًا. 

(4) والرواية فى «التهذيب»: بقذاها. 

(©) البيت فى التهذيب »)58١/5(‏ وفى اللسان (طحر) بلا نسبة. 


نان الطاء 0 

طحرب: يقال ما فى السّماء طُحريّة أى قطعة من سحاب. والطحية: الفسا 

طحرر: الطحارير: قِطَّعٌ السّحاب» ويُقال: الطّخاريرٌُ بالخاء المعجمة. 

لحف الطتق: 0 يكوك باليمن يُطْبيه(21, 

طحل: الطخلة: : لون ا #والباضن فى دواو فايكل كسواد الرّماد. وَشَرابٌ 
طاحل: ليس بصافى اللو والفعل طَّحِلَ يطْحَل طَّحَلاً وؤشب أطحّل ورماد أطحَل. 
والمكان عرز رقف وو طون ذا دف ل ان 

طحلب: الطْحَلُبْ والقطعة: طَخْلُبة: الْحْظرة على رأس الماء مين 

لهم طَحْمة السيل: ا يه د الفتنة: حَولة الناس عندهاء قال: 

اال ا لظم 

طحمر: يقال: طَحْمرَ [أى وثب] 7" وارتفع. وطُحْمَرْتَ القوس وطمحرتّها أيضاء 
إذا وترتها توتيرًا شديدًا. 

طحن: الططن> الطحيق الطسوة» والطتن الفح » والطحاة: هك الملكان: 
والطالخوية: الطحانة الى جدور بالمفي وك تين فى الأطسرا اسيم والطحة 3ر1 
كالمعّل» ويُجْمَع على طّحَّن. والطحون: الكتيبة من الخليل تَطّحَن كُلَ شىء بخوافرها 

طحا (طحو): الطّحْوُ: شِْهُ الدّخْوء وهو البَسْط [وفيه لغتان: طحا يُطْحُو وطّحَى 
يلتق 7" :وطجايك همك اق دم رق فى متم يعلد .وهو يطح يفطت 
ل قال50): 


ال 80 
1 ِ 5 ام و 0# ام 7 ع برع 
والطحى من الناس: الرذال. والقوم يطحى بعضهم بعضاء أى يدفع وسألت أبا 
الاكلين عن المدوامة الراك تقال اهن انور دور سحواق القبكن. 


)١(‏ عقب الأزهرى فقال فى «التهذيب» 747/4 فقال: قلت هو الطهف بالهاء ولعل الحماء تبدل 
من البياع: 
(5) من اللسان (طحمر). 
(©) من التهذيب (187/5) من نص ما نقله عن العين. 
(4) علقمة بن عبدة (الفحل) ديوانه (ص 535)» والبيت فى الديوان: 
ضحا بك قلبُ فى الحسان طروي بُعيّد الشباب عصْر حسان مشيبُ 


2 باب الطاء 

طخخ: الضّخوخ: الششُرس الخلق» السيُمٌ العشرة. والطّخطّحة: تَسُوية الشّىءء كنحو 
المكعاب يكرك فيه فرج ثم تطحطيم أى يضم بَعْضُّه إلى يَعْضٍء وهو الطّخطاخ. 
والمخطخطِخ: الكل الصعينى التصدرء والجميع: طحو وهو الْطرححِمٌ أيضًاء 
واطرخمامة: كَلالة يَصرِو. وطخطخ فلانٌ إذا ضَّحِكَ أى إذا قال: طِيخ طِيخ؛ وهو أَقبَحُ 
القهُقهة. والمأّحطاخ: اسم رجل» وريّما حُكِىَ به صوت الى ونحوه. 

طخر: الطّخارير: سحابات(" متفرقة» الواحدة طمرورة» وفى الَطَّر مثله. والناس 
طخاريرٌ» أى متفرقون. 

طخف: طِحَفَةٌ: حَبَل من جبال الِمّى» وموضعٌ أيضًا. 

طخم: الطّحْمةُ: سّوادٌ فى مُقَدُم الأنف ومُقَدّم الخطم. قال(©: 

وا ألا لبي قو نانى وتسّعى بنيها لطم 

أى لَطّْخْ من قذر. والظّربان: شىءٌ على غيلقة الكلب صغيرء والقَصةٌ: ناحية من 
الأرضء وهى أيضًا وَطَنٌّ للجُرذان. وَكَبْشٌ أَطْحَمُ: رأسة أسودُ وسائره أكدَرٌ. والأطخم: 
مُقَدّمِ الخرطوم فى الإنسان والداية. 

طخمر: طُخمورت: اسم ملك من عُظَماء الفرس. يقال ملك متعتانة سدة. 

لها رطع) رطكى) ". الطبخ: : حكاية للضّّجكء قالوا: لاي أى فَهْقَهُوا. 
والطّيخ: الكبر. والطّخاءة والطَّهاءَةٌ؛ لاوداد قن اغيم قطعة مُستديرةٌ تسد ضُوْءَ القَمَر 
ويقال لها: طَحْية القَمَره ويقال: هى الطّحية من الغيم. ويقال: هى مارّق منها واتقرّة؛ 
ويجَمّعان بطرّح الهاء. وفى الحديث: وإن'للتثي مسأة كطحأة القمر إذا عشية 
الشّىء» وكلٌ شىء ألبس شيئاء فهو طَخاءٌ له. والطَّحْياءٌ: ظلْمة العيِم. 

ويقال للأحمّق: الطخية ويجمع: “الطعوة: 

طرأ : طرأ قُلانٌ علينا يَطراً طْرُوءًاء أى حرج علينا مُاجأَة من مكان بعيد» ومنه تق 
العرا وط الا ا لك ماتبلة ركو لديز الطرائن جؤلمافة يها 


(1) كذا فى التهذيب مما أحذه الأزهرى عن العين. 

)١(‏ ورد البيت فى اللسان (طرب) بلا نسبة. 

() فى المحكم )١١*/5(‏ طاحية: فيما ذكر عن الضحاك: اسم النملة التى أخبر الله عنها أنها 
كلمت سليمان عليه السلام. 


باب الطاء ١‏ 
الطور ايه علعا: 

طرب: الطرّب: التتوْق. والطْرّب: ذَهَابُ الحزن» وخُلولُ المرّح .. طرب يَطْرَبُ 
طرَبّا فهو طربٌ. وطرٌب فى غِنائه تطريًاء [إذا رجّع صَته](27» وأطرينى هذا الشّىء. 
والأطراب: 1 لوالو وأذكاؤها. واستعمل الطرب فى الإبل فى قوله: 

اباط تالاضن المحرات 

أى طَربَتْ للحُداء. واستطرب الوم أى طربوا للَّهُو طَربًا شَديدًا. 

طريل: الطربال: عَلْمْ يُننى .. قال النبىّ - صَلَى الله عليه وآله وسلم-: وإذا مَرَرْتَمْ 
بطربال مائل فأسرعوا المثى,227. قال المفسّرون: هو حائطء أو ركن أو نحوه؛ مائل» قال 


حرير. 


ألوى بها سَذْب المُرُوق مُسَدْبْ فكأنما وكنت على طربنال0 : 
ظرّث: ,الطرلوت: يناف >#زنمار سيف دقن تعتريه إلى الشحرة هدو ون * 
للمّعدة» منه مُرٌ ومنه حُلَوٌ يَجْعَلُ فى الأدوية» والجميع: اليك 
طرح: طَرَحْت الثشّئة فأنا أطْرَّحُه طَرْحَاء والطرح: الشّئْءُ المطروحٌ لا حاجة لأحَدٍ 
فيه. والطروح: لبعد و البلدة :وما أشبهتها: ظ ش 
طرخ: الطرْخة: مام يجتمع كال وض الواسع عند مرج القّناة يجتمع فيها ماء كثير» ثم 
يُفتحُ منها إلى المزارع» دخيلء لَيْسَ بعربيّة مَحْضة. وطَرّحان اسم رجحل بلغة خراسان. 
طرهم: اطرّخمٌ الرجل؛ وهو عَظلْمَة الأحمق. واطرخيّ إذا كل بَصَره نزلة التمّخطخ. 
والمطرخم: لدان المتطاول, ويقال: المنتفخ من التحمة: والاطرخماة: الاضطجاع 
وهل الام طح ار 
طرد: طَرَدْتَهُ أَطْرُدُه طرق أى ل والطّرّد: مكار الصيّدء أى علاج أخحذه. 
والطريدة: صَيّْدٌ أقبلت عليه الكلاب والقوم يَطْرُدونه ليأحذوه. والطّريدة: قصبة يُوضّع 
فيها كر رض بها القداح. والمطارّدة: ا الفرسان وطرادهم: وهو 0 بعضهم 
على يعض فى الحرب وغيرها. والمطْرَد: رمح قصِير يُطْعَنُ به حُمرٌ الوّحْش. والرّيح قطرد 
)١(‏ من التهذيب (295/15). 


(5) الحديث فى التهذيب .)55/1١4(‏ 
(؟) ديوانه (؟3850/5). 


5 باب الطاء 
الحَصّى والحلان على وَبِنْه الأرضء وهو عَصْفها ودَهابُها بها. والأرضُ ذات الآل تطرّد 
0 ب ال 0 8 ادي الفعل. واطّرة 
لملء: جرى. وجحدولٌ مُطَردٌ: : [سريعٌ الْخَرية وأمرٌ مُطّرد](2: مُسسْتقِيمٌ على جهته. 
وأَطرّذت فلانا: تركته طريدًا شديدًا. 

طرر: الطر: كالشّلٌ يَطْرهِمُ بالسّئف طرًا. وسِنانٌ مَطَرورٌ وطَريرٌ: مُحَدّدٌُ. ورجلٌ 
طَريرٌ: ذو طَرّة وهيئة حَسّنة. وفتى طارٌ: طَرَّ شارّه. وطرَةُ القُوْب: شبةٌ علمين» يُخاطان 
يحانبى البُرْد على حاشيته. وطرة الجارية: أن يُقَطِمَ لها فى مُقَدَّم اصيّتها كالطرةٍ تحت 
التاج. والطّرار» وواحدها ف تعد تو ريلك تلوف بالسيوو لمرو اسم منه. 

طرز: الطراز: النُوبُ الحَسَنُ المعّم» ومنه: رجل طرّاز مُطَرَ لتعليمه الثيياب» ويقال 
للرّجل القديم: إِنْه لمن الطراز الأوّل .. والطراز: العلّم نفسه. 

[والطراز: الموضع الذى تَنْسّجُ فيه الغياب الجياد]20. 

طرس: الطرْس: الكتاب يُنْحَى ثم يعاد فيه وفِعله الطريس. 

طرش 7(": الطرّش: الصمة: 

طرطب : : الطب ْلَه الباء: المَدَئُ الحم الممترحى؛ وبعضٌ يقول: طرطبّة 
للواحدةٍ فيمن يؤنث الا ورا طش نورت الحاي الك لهااي العا زعي 
[تكون] بالشفتين» يقال: طَرْطْب بها. وقيئل: فلانٌ يُطْرْطِبْ» أى يُكْيْرُ الضراطء قال 
المغيرة بن حبناء: 

إن إنقر كيار عينة وغزرة ٠‏ اطنطب فيه لباعطان ناكف 

طرطس : الطرطَبيس: الناقة انلك إزة لكاي والطرظييس العيسور "اميد تعية: 

طرغش ودرغش: أطرَعْشَ الرّجلُ واأرّغش: بَرىءَ من مَرَضه. 

طرف : الطَراف: لياسر ف يقال: شخص بَصّرْهُ فما يُطرف. 
والطَرفُ: اسم جامع للبصرء لا يدنَى ولا يُجمع. والطرْفُ: إصابتك عينا بثوبو أو غيره؛ 


.)51١/١5( تكملة ما روى عن العين فى التهذيب‎ )١١( 
.)178/١7( مما روى عن العين فى التهذيب‎ )١( 

(5) التهذيب »)5١١/1١١(‏ ومختصر العين (الورقة .)١/1/‏ 
(4) البيت فى اللسان (طرطب).» والتهذيب (5١/57؟7).‏ 


باب الطاء 5 
والاسم: الطرفة. تقول: طرفت عَيْنْه وأصابتها طرفة. وطرفها الحزن بالبكاء. قال: 
والعَينْ مطروفة إنسائها غغرق 


وقال: 
فلا يَعُرّك من فقاة ضحكهيا واعْمَّدُ لأخْرّى صامت ما تطرف 
طرح الحاء من صامت على لزوم الصّموت كالطبيعة فيهاء كما يقال: 
على كلاه انعط والكشن طالم:" «وتبتكة باش والفل كبارة 
طرح الحاء من (طالع) للزُوم الطلوع لا طوعًا أو كرها. ومُنْتَهى كل شىء طَرَفه. 
والأطراف: اسم الأصابعء لا يُفرد إلا بالإضافة إلى الإصْبّعء يقال: أشار بطرف إصبعه 
قال(١):‏ 
يدي أطرافا نطاف يدا 
وأطراف الأرض: نواحيهاء الواحدٌ: طَرّف. والطَرّف: الطائفة من الشّىء» [تقول]: 
أصبت طرَفا من الشّىء. والطَرف: اسم يجمع الطرفاء» قلّما يستعمل إلا فى الشّعر 
الواجدة: طرقة» ومع ذلك: الطرفاء» موث وقيات: قصبة وص وقصياء» وتكرة 
وشّحَرٌ وشّخراء. والطراف: الفرس» تقول: هو كرتم الأطراف؛ يعن: .الآباء والأمّهات. 
ويقال: هو الستطرف» ليس من نتاج صاحبه؛ الأنثى: طرفة» قال: 
وطرفة شدََتْ دخالاً مُدْمّجا() 
وقد بوش بالك النحييه و التحيق قال حويان: 
خن سن والس الم تحن 
والطرافُ من مال الرّحل؛ هو: الطارف والمستطرف الذى قد استفاده» ولم يكن 
أَصْليا من ميراث ولا اعتقار قبل ذلكء والطّارفُ فى الكلام أحسن. وق الشّعر الطّرف 
والظارف ابر وا كاله 
يدنك لانم كل لكف وتالد 
والشىء الطريف: المستحدث الْمسُتطرف» وهو الطّريف وما كان طريقّاء ولقد طَيُف 


.)١5١ رؤبة» ديوانه (ص‎ )١( 
اللسان‎ .)077/١9 (؟) العجاجء ديوانه (ص 386)) والرواية فيه: مدرحاء وما فى التهذيب‎ 
(طرف) مطابق لرواية العين.‎ 


4 باب الطاء 
يعرف والاسم: الطرئفة: وأطرفته شيئا م يملك مثله فأعجبه. وإبل طوارف: عرف 
مَرُعى بَعْد مَرُعى» إذا أُكثْرت من ذا ثم تتناول من غيره» قال:. 
إذا طرفت ف تيع اننا أو استأخرت ميا الفقال القناعس7") 
وناقة طرفة: لا تَنْبِتُ فق مَرُعى واحدء إِنْما تتطرّفٍ من التواحى. ورَجُلَ طَرف: لا 
يبت على امرأة ولا على صاحب. وسباغٌ طُوارف: تقل الله اقال: 
تنفى الطوارف عنه دعصا بَقَر 
والطراف: بْبْتْ سماؤه من أدم؛ وله كسران» وليس له كفاءء وهو ضربُ من الأبنية 
للأعراب» قال طرفة0©: 1 ْ 
اراي غارن وار وتحدى. .ذامل هذاك الطراف السيتنه 
الغ قا ثري كات الرحال والتسباء باتستويت والميم: مطارش» قال؛ 
فلو أن طرفًا صاد طرفا بطزفه لصدت بطرق طرف ذات المطارف 
وأَطرَقْتْ شيئًاء أى أَصَْنهء ولم يكن لى. وبَعيرٌ مُطْرَفْ أى أُصيب من قوم آخرين» 
قال0): 


واو اتروع اد ل * دامى الأظَلَ بَعيدُ الشأو مَهْيومُ 

طرفس”؟): طَرْفَسَ الرّجلٌ» إذا خدّد النَظر. 

طرفش: الطَرْقَسْةٌ: حَفْض البَصّرء يُقال: طَرفش» إذا نظ وكْسَرَ عينيه. 

طرق: طَرَفْتَ مزلا ل 1ك الصّوف بالمطرّقة . والمطرقة 
للحَدّادين*». وهى دون الفطيس وف مثل: ضَربِك بالفطيس خيرٌ من المطرقة. والطراق: 
القدية ترداغ يداز حل عداو ساعدًا أو تحوه؛ فكل صْعة على حدة طراقاً. 
ولك اقد :لخر ل ماله روه رركن عرتته لكشت فا اك فكرق حدوها مراء 
فهو طراق» قال الماح يضف الدمير تين صَلبت واف رها: 


.)١١9/؟( ذو الرمة» ديوانه‎ )١( 

(؟) ديوانه (ص »)"5١‏ واللسان (غبر). 

(") ذو الرمة» ديوانه »)587/١9‏ واللسان (طرف)»» وفيه (السأو) بالسين المهملة. 
(49) كذا فى التهذيب )1.48/1١(‏ مما رواه الأزهرى عن العين. 

(5) جاء بعد قوله: للحدادين» عبارة هى: حايسك بالفارسية. 


باب الطاء : 
كساها من الصّيّداء تعْلاً طراقها حوامى الكراع والقنانُ النواشِز 
الصيداء: أرض حجارتها الْحصّى . ٠‏ وطراق الترس : : أن يعور حلدٌ على مقدار الترس 
لرَق به تن مُطرق. والعلريق مؤنث؛ وكل أخدوج من أرضشٍ أو ميثفةٍ من لوبو أو 
وفلانٌ على طريقة حَسَنَةٍ أو سيّئةٍ أى على حال. والطريقة من خحلق الإنسان: ين وانقياة, 
وتقول: د فى طريقة فلان لعندأوة أى فى لِينِه أحيانا بعضٌ العُسْر. والطرقة منزلة 
الطريقة من طرائق الأشياء المطارّق بعضها على بعض من وَشى أو بناء أو عير دالت وود 
نُضيد فهو مطارق» وظارقت بعضه غلى بعض» والفعلٌ اللازم أَطْرَقَ أى أَطرَقَتْ طرائقه 
بعنزلة قدامَى الحناح مُطْرَقُ بعضّه على بعض. وطرّق الفخل: ضيرابه لسّنةٍ. واستطرّق 
فلان فلانا فَخْلاً أى أعطاه فحلاً ليضرب فى ل بله. وكلٌ امرأةٍ طروقة زَوُجهاء ويقال 
للمترَرّج: كيف طروقتك. وكلٌ ناقةٍ طّروقة فَحْلِها نَعْتُ لها من غير فِعْلٍ. 
والعالى من الكلام أن الطروقة للقلوص التى بَلْغْتْ الضّراب» والتى يرب بها الفَحْلٌ 
فيخختارها من الول فهى طروقته. والطارقة: ضَربٌ من القَلائدٍ. وقوله تعالى: «(والسّماء 
والطارق [الطارق: »]١‏ يقال: الطارق كوكب الصّبّح. والإطراق: السكوت؛ قال: 
فأطْرَقَ إطراق الجاع ولو يَرَى 2 مساغًا لِناببهِ الجاع لصّمَّما() 
وأُمُ طريق: الضبُعٌ إذا دحل الرجلٌ عليها وجارها قال: أطرقى آم طزيق لست الخ 
قافنا رج لليف تك الاطرافاء ك5 الذَكَرٌُ امْمَهُ طِريِقٌ: لأنه إذا رأى أحَدًا 
للضي أرقي فاط ل ان 305 ذا ماك رفو انا امع عالقا بر يقترن 
بعضهم: أطرق كَرَى فإنك لا لا ترَى ما أرَى هاهنا كَرَىء حتى يكول قريبًا منه فيضريّه 
بَعصاء أو يُلقى عليه توا فيأحْذة. وَالطَّرْق: حَطٌ بالأصابع فى الكهانة؛ تقول طرق 
يطرّق صقا قال: 


حذنا 


ومن تحَزّى عاطسًا أو طرّقا9) 
والطرّق: كل صّوتٍ من العودٍ ونحوه طرق على حِدَةٍ تقول: تضرب هذه الجارية 
)١(‏ البيت فى ديوان الشماخ (ص )١18‏ وروايته: 
حذاها من الصيداء نعلاً طراقها حوامى الكراع الْؤْيِداتُ العَشَاورُ 


(6 البيت للمتلمّس الضبّعى ديوانة وض 4 0, 
409 اللسان تحرام بياذ تسنة. 


ك5 باب الطاء 
كذا وكذا طرّقًا. والطَرْق: الحم قال: 
إنى وأ نئ ابن لاق راي كغابط الكلب ييغفى الطَرْق فى النَب(1) 


والطرق: عيالة يصاد بها الوَحشْ تَحَدُ كالفخ. والطَّرْق: من مَناقِع الماء يكونُ فى 
بَحائر الأرض» قال رؤبة: ْ 


دإ العامة ا ا 
ويقال: بل هو موطيع. والطراق: ماءٌ بالَتْ فيه الدّوابُ فاصفرٌ» وطركنه الإبل تطرقه 
قا وثاء طرق قال: 
وقال الذى يرجُو العُلالة وََعُوا عن الماء لا يُطْرَقْ ومن طوارقة 
امار 0 تطريفاه و لط ل قة 
ورجل 5 مُعْوَّجّة السّاق» ومن غير قحَي: : فى عقبها مَيل. والطررق: ل 
باص قال الشاعر: 2 
لعمرّكَ ما تدرى الطُوارِق بال حسّى ولا زاجرات الطيّر ما الله صانة©) 
طرم : الطَرْمٌ فى قول: التشّهد: وفى قول: الرّبد. قال الشّاعر: 
[فمِنهُنَ من يُلْقَى كصاب وعَلقَمٍ] وين راق الخود قن حبار 
يكن الريقة: 
2 3 9 3 
[فأتينا برَضد وحّتى]ع]" بعد طِرم وتاملك وثمال0) 
: 3 3 00 اهم 2 و 
وَالطُرْم: الكانون. والطرامةة البثرة فى وسط الشّفة السُفلى» والترفة فى العلياء فإذا 


)١(‏ البيت فى اللسان (غلق) وروايته: كغابط الكلب يبغى النقى فى الذنب. 
(5) الرجر فى اللسان والتاج (طرق)» وفى الديوانة وص *40١58‏ 0 
(") القائل: لبيد» والبيت فى اللسان (طرق)» والتهذيب »)5554/١7(‏ والديوان (ص ))١77‏ 
والرواية فيه: ش 
لعمزلة مااتلارى السواري بالحصئ ا 
(؟) البيت فى اللسان (طرم)بلا نسبة. 1 
(5) اللسان (طرم) غير منسوب أيضا. 


باب الطاء /ا 


جمعوا قالوا: طَرمتين» بتغليب الطْرّمة على الترفة. وَالطْرْيَم: السسّحابُ الكنيفُ» قال 


.01( 


رؤبة 
.فى مُكفهر الطريم الشري ث9 

وقيل: الطَريم ما يكو قرف الملطمن حتن وعقاء» والطرأفة سم فى الأسنان» وقد 
ممت ا والطارمة, دخيل: وهو بيت كالقيّة من خشب . 

طرمث: الطْرْمُوث: الرّغيف. 

طرمح: الطرمّاح: المرتفع [طرمح الرجل بناءه إذا رفعه] (©). 

طرمس: الطَرْمَسَة: الانقباض والنكوص. والطّرمساء: الظلمة الشّديدة, 

طرن: الطرّث: الخ والطازونى ضَرْبٌ منه: [وفى النوادر: طَرْيْنَ التتَّرْبُ» وطَرْيْمُواء 
إذا اختلطوا من السشكرع49). 

طرهف: المطَرهِف: 0 

0 0 الشاب لم ل 

طرا ليما الطّراوة: مصدر لشىء الطرى طرف ل طَراوة وطراءة. وقلّما 
تسم لأنه ليس بحادث. وأَطرَى فلانٌ فلانا: ل بالا مون فريك وامْطَرَاة: 
ضَربُ من ١‏ لطيب ويقال: و مط والطرا: يكذ يه العَددء يقال : ع اأكرييق لطا 
والثرى. 5 الطرا فى هذه الكلمة: كل شىء من اللي لا يُخْصّى عدده وأصنافه. 
وفى أَحَد القَوليْن: كل شىء ء على وَجَهِ لض ما ليس من جبلّة الأرض من التراب 
والدصق بوخرك فيو الطرل والاطرية: طعامٌ ده أهل الشنام ا وبعضهم ‏ 
يكسر الآلف فيقول: إصرية ... مثل: زبنية. 

طرر: الطررٌ: بيت إلى الطول. [والطرَّر: هو النبت الصيفى]” 2 فارسيّة معرّبة. 
)١(‏ ديوانه (ص .)17١‏ ا 
(؟) الشرنبث: القبيح الشرير» وقيل: الأسد عامة. اللسان (شربث). 
(؟) زيادة من التهذيب (67/8/5) لتوضيح الترجمة. 
(5) رواه الأزهرى عن العين. التهذيب .)718/١5(‏ 


(5) المحكم (47/4")» واللسان (طرهم)» والتهذيب (0555/5)» والديوان (ص .)١159‏ 
(5) ما روى عن العين فى التهذيب ١ .2)178/١9(‏ 


طزع: رجل ظَرِغٌ: لا غيرة له. وقد طَرعَ يَطْرَعٌ طرّعا إذا لم يغ 

طسا: ستأتى فى (طسى). 

طسس: الطَمنت فى الأصل طّسنّة» ولكنهم حذفوا تَثْقيلَ السين فخقفوا ع 
فظهّرت التاءُ التى فى موضع هاء التأنيث لسكون ما قبلهاء وكذلك تظهر فى كل 
موضع سكن ما قبلها غير ألف الفتح» والجمع الطساين. والطتاسة: مره اللكاس . 
ومن العرب من يُيِمُ الطّسّة يقل السين ويظهر الهاء» فإن قيل: الناء أصلية فإنه ينتقِضٌ 
عليه قوله من وجهيّن: أحدهما أن الطاء مع التاء لا يدحلان فى كلمة واحدة؛ والوجه 


الآخر: الله ليان ول لمدروكة لالمنة وفق قال فى حميه الطننات فينه التاء 
مع التأنيث .عنزلة الناءء التى تحىء فى جماعة المؤنث المحرورة فى موضع النصب(١؟‏ فمن 
جعل هاتيْن التاءين اللتيّن فى. البنت والطسنت أَصَليئيُن فإنه ينصِبّهُما لأنهما يصيران 
كالحروف الأصلية مثل أقوات وأصوات ونحوهما. ومن عت اناك فنا لهو علي 
الم ريك رك اوريس راس ادر الكلام فتجمل 
لشي «الطلنيه: 1 الذى لا غيرة له. طسع طسعاء أى ذهبت غيرته وطزع لغة. 
طسل: يقال: د [وقال رؤبة: 
يقَنْعٌ الَوْماة طَمئلاً طاميلا]9) 
والطيسل: ار الرقيق.. 
طسم: طَمْمٌ حَئّ ناصّبوا عادًا. انقَرَضُا وصاروا أحاديث. وطَْسّمْ الشىءٌ طَسُومًا أى 
درس» قال: 
أحاديث طَمنْم إنما أنت حالم 
٠‏ طسا (طسى): : يسا َه فهى طاسية» أى تخيّرت من أكل الدُسّم فرأيته متكرّهاء 
وقد يهمز. 
والامب الملساقترى هذا لسع اماي 


)١9‏ كذات فى «التهذيب» من أصل «العين»» وعبارة الأصول المخطوطة:. فهذه التاء . . . .. .عنزلة 
التاء التى تحجىء فى جماعات النساء. 

)١9‏ سقطت الكلمة فى «التهذيب». 

(5) الرجز فى الديوان (ص 5؟١).‏ 


باب الطاء ة: 


طشاً: طشأ(" الرّحل أَمْرَهُ ورأيْه: مثل: رَهيأ9 سواء... قال: لا أَعْرِفُ طشأ رأيه 
وإعا أعرض: أعلضا ريق أعن َه كما يُطْشَأ المريض؛ وهو أن يُرْقَقَ به حتىّ يشتة 
ويُقوَى. ومرٌ فلان يتطسّا إذا مر مرا ضعيفا كمّشى المريض. 

طشش: مَطْرٌ طش وطشيشء أى : قليل0"©) قال رؤية؛ 

ولا حّدا وَبْلِك بالطشيش 

وطَتنْتٍ السّماءً اما أى مُطرت قليلاً. وطضّت الدَابََه أى مَشَتْ بآخبر ارمق من 
هزال وإعياء. 

طعع(”: : الطّغطّعة: ا صوت اللاطع وَالمتمَطق إذا العق لشانة بالقار الأعلى نم 
لَطّع من طِيب شَّىء يأكله: أن كانه كل فذلك الصّوت المتدة والطّغطَع: الع 
من الأرض. 

طعم: الطّعْمُ طَعْم كلّ شىء وهو ذوقه. والطعم: الأكدل, إله لبططه ظكما سنا 
وهو حَسَنُ المطعم» كما تقول: حَسَنُ الس أى طَعَامُهُ طيِبُ ولباسه جميل. وفلان 
حسن الطَعْمّةٍ كسرت كالجلسة؛ لآنه ضَرْبٌ من الفعل» وليس بَِعْلَةٍ واحدة. وكلفِعْلٍ 
واقع”'2 لا يحرّك مصدره نحو نحو الطمما لأنك تعوال: طَعِنْتُ الطعام؛ وما لم يقع يحرّك 
مصدره مثل: نَدِمٌ؛ لأنك لا تقول: نَدِمْتُ الشىء””). والطّعامٌ اسم جامعٌ لكل ما يُؤْكَلٌ: 
وكذلك الشّراب لكل ما يُمْرَب. والعالى فى كلام العَرّب: أنّ الطّعام هو البْرٌّ خاصّة. 
ويقال: اسم له وللخبر المحبوز» ثم يُسَّمّى بالطعام ما قرب منه» وصار فى حدّهء وكلٌ ما 
يَسُدّ جوعًا فهو طعامٌ. قال تعالى: أجل لَكُمْ صَيْدُ البَخرِ وَطَعَامُهُ مَناعَا لكم»4 [المائدة: 
7 فسمّى الصّيدَ طَعامًا؛ لأنه يَسُدَّ الجوع, وَيّجْمَعْ: أطعِمّة وأطعمات 


)١١‏ فى التهذيب )597/1١١(‏ فيما روى فيه عن العين: طثشيًا. 

)١(‏ رهيأ الرحل رأيه: أفسده [اللسان - رهاً]. 

و انق اللسنان عر لعل ين لو فقو ل دالتر فا وقول لاس برد وال ةا او ضيه انان 
كالرٌكام». 

(4) ديوانه: (78) والرواية فيه: ووما جدا غيئِكَ بالطّشوش. وفى اللسان: (نيلك). 

() أوردها الخايل فى (باب العين والطاء من الثنائى الصحيح (ع طء ط ع مستعملان). 

(7) يعنى الواقع: المتعدى. (ط). 

(0) هذا من أصول النحو فى هذا الكتاب الحليل وقد نبهنا على مواضع من ذلك فى أماكتها. 


6 باب الطاء 
ناف فإنكَ أنت الطاعم الكاسى9) 

وطَعِمٌ يَطعُمُ طعاماء هكذا قياسه. 

وقول العرب: مْرُ الطّعْمٍ وخُلّو الطَّْم معناه الذوق؛ لأنكَ تقول: حلم 0 ولا 
تريد به امضّغه كما يُمْضّغ الخبر» وهكذا فى القرآن: ظومَنْ لم يَطْمَيْهُ فإنه منى» 
[البقرة: 44 ]١‏ فجعل ذوق الشراب طَعْما. نهاهم أن يأحذوا منه إلا غَرُفة» وكان فيها 
رع الرَجْلٍ ور دابته. رجل مِطْامٌ: يُطِّْم النان» شرف العيف فى" الكتكاء والمينفن: 
وامرأة ة مطعام بغير الهاءء ورحل بِطْعَمٌ شدي الأكلء » والمراً ة بالهاء. وَطْعمْ المسافر: زاذة. 
والطّغم: الحب الذى يلقى للطير. والطقمة: المأ كلة. وَالمطْعَم: القوس»؛ لأنها تطعم الصّيد. 
ال و 10 ” 

وفى الشمال من اران مُطْعَمَة كبِداءُ فى عَجْميها عَطْفُ وتقويم 

وطّعْمة: وواحداء جال» والمطّعمة: الإمطبعٌ الغليظة القلامة من انلدي رح؛ لأنّ 
الجارحة به تحفظ اللّحْمَ فاطْرَدَ هذا الاسم فى الطَّيرٍ كلّها. 

وَالْطمة من الابل الذى مه فى امحها طغم التك اسمن وكا كن ]ذاو يد 
0000 وح ا ل ع 
الحم 0 ى أكلت. ورور كر 0 
والطمككان مو رجحل 5 لات المتقدمتان المتقابلتان. 

طعن: طَعَنَ فلانٌ على فلان طَعَنانًا فى أمره وقوله إذا أَدْحَلَ عليه العيب. وطعن فيه 


)١(‏ الحطيئة. ديوانه (ص 5864)» والمحكم برواية العين .)7149/1١(‏ وصدره: 
دع المكارم لا ترخل لبغيتها 
(؟) الطاعم الكاسى فى البيت اسم فاعل .معنى اسم المفعول ف ادا وهذا ما جعل 
البيت هجاء. 


(*) ديوانه (ص »)45١‏ والرواية فيه: فى:عودها. 


باب الطاء اه 
وقع فيه عند غيره. قال(): 
راض الكاشعيوة كاعم ةا لوسرل سنا اال 
وطَعَنَهُ بالرُمح يطعن بضمة العين طَعْناء ويقال: يَطْعُْنُْ بِالرَّمْح ويَطْعَنُ بالقول. قال: 
كلاهما مضموم. والإنسان يطغن فى مفازة ونحوهاء أى مضى وأمعن؛ وفى الليل إذا سار 

بلجاوطف را نوع سطدونة تن اللاعوة ه رسفيو فال الوا" 

فبست كأننى حرج لعيِنٌ نفاه 0 
والاطعان: التطافخ ومن امطاغنة الفرسان قن الحرب» تطاعنوا و طعنواء وكل شىء 
نحو ذلك مما يشترك الفاعلان فيه يجوز فيه التفاعلٌ والافتعال نمحو: تخاصموا واعتعيدوا 
إلا أن السمع آنْسُ فإذا 7 كدق السو ب مها ودر ورذاقياة مره ا تعته 

منه. ويقال: طش الفرسان. قال ذَرَيد بم الصمّة0©: 

وطاعنتُ عنه الخيل حتى تبِدَّدتْ وع لذن جالةت اللؤة عورد 
وَطَعَنَ فى التو دح فيه دعولا شديدا: 
طفم: الطَّغامٌ: أوغادٌ الناسء الواحِدُ والجميع سّواء. [قال: 
وكنت إذا ممت بفعل أفر ١‏ يخالفتى الطغافة والطفناف9) 
ويقال: إِنّ ذاك الطيْرُ والسباع. 
طتعمس: الطَفمُوس: الماردُ من الشياطين» والخبيث من القطارب. 
طغو, طفى : الطفيان: الوذ لعا فينع وفك ملعك 20 والاسم الطع وق وك 
شىء يجاوز القَدْرَ فقد طَغَى مثلما طَغَى الماءُ على قَومٍ نرْحء وكما طعت الصّيحة على 

تمود. 

)١(‏ حكاه الأزهرى عن الليث فى التهذيب »)١17/5(‏ والمحكم )5414/١(‏ منسوبا لأبى زبيد 
الطائى» وفى اللسان (طعن) والرواية فيه: وأبى المظهر العداوة. وهو من شعر أبى زبيد 
(ص١١١)»‏ والرواية فيه (شنآنا) مكان (طعنانا). 

(؟) ديوانه (ص554). والرواية فيه: دَنِفُ طعين. 

(؟) البيت من قصيدة لدريد رويها دال مكسورة» وقد أقوى فى هذا البيت. الأصمعيات (ص8١٠)‏ 
وفيه: فطاعنت. 

(5) ما بين المعقوفتين من التهذيب مما أخذه الأزهرى عن العين ونسبه إلى الليث. والبيت فى اللسان 


(سجم) باز بسبة. 


؟6. باب الطاء 


والطاغيةٌ: الحبَارٌ العَيدُ. والطاغوت على أُوحُدء هى قوله تعالى: لإيُريدون أن 
يتحاكموا إلى الطاغوت» [النساء: 50 هو اسم الواجد. «#واجتيبُوا الطَاغوت4: [النحل: 
5"]» اسم تأنيشء يعنى اللآت والعُرَّى. وقوله: «إفمّن يكفُرٌ بالطاغوت4 [البقرة: 
0 وتاؤه زائدة مُشتقّ من طغى. . وأطّغاه اللَهُ فهو طاغ وهُمْ طاغون. والطّغيّة: لكان 
المشرفُ من احبّل. ويقال: دا 0 

طفاً: طَفِئَت الناز تطفا طَفُوءًا: سكن لَهّبها وبرّد جَمْرهاء وأطفأتها. 

طفج: طَفَحَ النهر إذا امتلاً. والشارب طافح(2 أى ممتلئّ سُكرًا. والرّيحٌ تطفح القطدة 
إذا طعت بهاء قال أ ا 


وما طَفّح فوق شّىء فهو طفاحة كطفاح القدْر. 
تود ملك وري لو رتور تدا بلارة لمان بلطا )ندل اراي 
وطيُفور: طَوئير صغير . 
طفس: الطّفَس: قَذَّر الإنسان إذا لم يتعاهث نفسّه ولا يتنظّفء وإنه لَطَفِس» وإنها 
طفش: الطّفاشاة: المهزولة من اعنم وغيرها. والطّفش: النكاحء قال أبو زُرعة 
الع لاك 
قلت لها وأُولِعَت بالنمْش 
هل لك يا حَليلتى فى العأفش 
طفف: الصّف: طَف الفرات» وهو الشاطىء. 
والصّفاف: ما فوق المكيال. والتطفيف: أذ يُؤْحَدَ أعلاه فلا يكم كيلك فهو طَمَان؛ 
والتجميمٌ والتطفيفُ واحد, وإناء طفان. وأَطَفّ فلانٌ لفلان,» أى طَبّنَ له وأراد ختله. 
ولط لنا شىة, أى بدا لبا ميدة: والطّفيف: الشىء 06 الدوك: والطَفطفَة: 


)١(‏ وعبارة «التهذيب» عن الليث: ويقال للذى يشرب الخمر حتى يمتلئ سكرًا: طافح. 

(؟) الرجز فى «اللسان» (طفح)» وفى المحكم كرواية العين .)١81١/7(‏ 

() ما بين القوسين من التهذيب )5١5/١١(‏ ثما روى فيه عن العين. والرحز فى اللسان (طفش) 
وفيه (قال) و(خليلتى) بالخاء المعجمة. والنمش الكلام المزحرف. 


باب الطاء يفن 


معروفة) وجمعها: عطق0 وبعض العرب يُسَمَى كل لحم مضطرب طنطقة قال: 
وتارة - ل 


وقال أبو ذؤيب0): 
قليِلٌلَتْمُالاً بقايا طَناطِف لَحْمِ بمحوص مَشِيقٍ 
ويُرُوَى: منتحوص ٠.‏ 


طفق : طَفِقَ: وطَمَقَ لغة رديئة» أى جَعَلَ يفعَلُء وهو مثلٌ ظَلَّ وبات وما 00 
طفل: غلامٌ طّفل” » إذا كان لم "المي وال سنب وافراة طَفْلَةٌ الأنامل؛ أى 
رَححْصمُها فى بياض» بيّنة الطفولة» قال الأعشى3©: 
اك 2 كن 000 طش 2 د كلك 1 
والفعل: طَفل يُطفل طْفُولة مثل: رُخوصة ورّخاصة. والطّفلُ: الصّغير من الأولاد 
للناس والبَقر والقلّباء ونموها. وتقول: فعل ذلك فى طفولته» أى هو طفل ولا فِعْل له 
لاديس ل لحان قفد نميا المدرلة وأطفَلت المرأة والظبية [والنعم]() 
إذا كان معها وَلدٌ طفلٌ» فهى مُطَفِلٌ قال لبيد): 
فعَلا فرُوع الأيهُقان وأطفلت2 بالجلهتين شائما و فاتيسن 
أَدْحل النعامَ اضطرارًا إلى القافية. وَالطَّفْلٌ: طَفَلٌ الغداةٍ وطَفلٌ العنشى من لَدْنْ أن تهم 
الفتشين بالذرور إلى أن أن يُستمكن الصبح دن الأرض . . طَقَلتِ الشمس تَطفلٌ طَفْلاً. ثم 
نُضِىءٌ وتُصبح» ويقال: طَمَلَتْ تطفيلاًء أى وَقَع الطّْل فى الهواءء وعلى الأرض وذلك 
لعش كال لينل" 


(1) ما روى فى التهذيب (701/17) عن العين. 

(؟) الرجز فى التهذيب .)701/1١5(‏ اللسان (طغفف)» غير منسوب أيضًا. 

(9) ديوان الهذليين .)807/1١(‏ 

(:) فى اللسان: وهو يجمع ظلَّ وبات. وفى بعض النسخ: ويجمعهما هما وآثرنا هذا الوجه 
لاستقامته وعدم استقامة ما فى الأصول. 

(5) ديوانه (ص 5 ه)» والتهذيب 431/99). 

(5) زيادة ما روى عن العين فى التهذيب .)55/8/1١5(‏ 

(0) ديوانه رص 558). 

(8) ديوانه (ص »))١85‏ والتهذيب (2551/8)» واللسان (طفل). 


اءه باب الطاء 


فتَديِت عليه قافلا وعلى الأرض غَيِايات الطَّمَلْ 

والتطفيلٌ من كلام البرك أن يأتى الرحل وليمة أو صَنيعًا لم يدع إليه» فَكَلٌ من 
فعَل فِْلَهُ نيب إليه» وقيل: طُميلىٌ. 

طفن: الطفانية: نعمت سوء فى الرّجُل والمرأة. 

طفخش: الطُفنشاً: مقصور: الضعيف من الرّجال. 

طفو (طفى): طفا الشَىءٌ فوق الماء يَطَفُو طَوَاء وقد يقال الور الوسفت* إذا علا 
وهل #طنا تقهز قال العجّاج0©: | 

إن تلتنتيه العقافيل قينا 
ات واقثلوا ذا لفت 71 لي والعقية 


قصيرةٌ الذنب. 


جه امام 


طقق: طق: جكاية حَجَرٍ على حَجَرِ والطَفْطْقَة فِغله. 

طلب: الطلن: تحاولة وجداك الكىء. والطلية:ما كان ذلك عند آخر من حي خطالثه 
به. والْطالَبةٌ: أن طالب إنسائًا بحق لك .عنده؛ ولا تزال تُطالبه وتتقاضاه بذلك. والغالب 
فى باب الْهَوَى: الطّلاب والمعنى واحد. والتَطَلْبُ: طلب.فى مُهْلة من مواضع. وكلاً 
مُطْلِبٌ: بعيد المطلب» وقد أَطْلَب الكلاًء أى تباعد وطلبه القوم. والْطّلِب: ابن عَبْد 
مناف. ظ 

: شَجَرٌ أمٌ غَيْلانَ شوكه أَحْحَنُ من أعظم العِظاو شَوكَاء وأصلبه عُودًا وأحوده 
صَمْغَاء الواحدة طَلْحة. والطّلح فى القرآن الَوْز. والطّلاح نقيض الصّلاح» والفعل طَلّحَ 
يَطْلَحُ طَلاحًا. وذو طلّح: مُوضعء قال(*): 
ورأيْت المرءَ عضرا بلح 


قال بعضهم: رأيته يَنعُمْ بنعمة: وهو غلطى نما عمرو هذا .موضع يقال له: ذو طَلْح 


)١(‏ فيما روى عن العين فى التهذيب :)549/١5(‏ من كلام أهل العراق. 
(5) ديوانه وص :)5١04‏ 

(؟) أخرجه البخارى (ح 7375177)» وفى غير موضوع؛ ومسلم (ح 577). 
(4) القائل هو الأَعَشَى ديوانه (51)» وفى المحكم 1070776) بلفظ 


باب الطاء 1 : هه 


وكان مَلِكا. والطّلاحة: الإعياء. وبَعيرٌ طلم وناقة طليح؛ وطِلح أيضّاء قال(3): 
لسراو ا سريت طِلحٌ قراشيمَ ولبجاشي جستسدة 
وَالقَرْشوم: ا تزعم العرت انها ا القردان» وَالْقرْسُوم: لاه الضّخم. 
طلحف: وضربته ضربًا طِلْحيفًا وطِلّحْفَاء أى شديدًا. 
طلعح: الطلخ: الُطخ بالعدن واإققي ذا )لكايو ضوف وَاطْلّحَ دَمْعْ عينه: تَفرّق» قال(): 
ظ الاشير نالشيم إذاها أحلعا 
عمال عي فح امهيا 
طلخف: الطلخف: الطَعْنُ الشتّديد. 
طلخم : والطلّخام: الفيلٌ الأتنى. ا ل ا وأظلم. تلطه 
الأّمُور: شدائدها. واطْلَخمٌ الظلام: اث شتد. وطلخام: موطيع. 
طلس: الطلّس: كتابٌ قد مُحِىّ ولم يُنعَم مَحُوه. ووقداق الو ات 
طَلَسْته فإذا أَنَعَمْتَ مََحْوَّه قلت: درن لع يا 
ويقال للد فحيذ البعير: طِلْس لتساقط شعره ووَّّره. وَالطَلّسْ والطّلّسة مصدر 
الأطلس؛ والأطلس من إل نافع لذي لوقن نس د و1 ومو اك ونان كوم بو اللي 
والطُلسَة: غبْرة فى عَبْسةٍ. [وفى حديث أبى بكر أنّ مُوَلْدَا طلس سَرَقَ فقطّعٌ يده]9©. 
وَالطَيْلِسَانَء بفتح اللام وكسرهء ولم يجىء اقبعلان مكسورا غيره» وأكثر ما يجىء 
فيُعلان, مفتوسمًا أو مضمومًا نحو الخيرُران والجَيْسّمانَء ولكن لا صارت الكسرة والضمة 
أخحيْن واشتركتا فى مواضيعٌ [كفيرة]!4) حلت الكسرة مَدْحَلَ الضّمّة 
طلع: المطلع: الموضع الذى تَطْلِعٌ عليه الشسحين. والمطلغ: مصدر من طلم 6 


اطام 


كم رأينا من أناس هلكوا. ورأينا الملك عمسسرً بلح 
)١١‏ القائل هو الطرماح؛ والبيت فى «التهذيب» (885/54)ءوواللسان» (طلح والديوان (ص 
.)١14‏ 
)2 الراحز للعجاج فى ديوانه فى العا ص وروايته ف فيه: 
(؟) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 
(5) زيادة من «التهذيب». 


كه ١‏ باب الطاء 


«مُطْلِعٍ الفجر,("» وليس بقياس. والطلعة: الرؤية. ما أحْسَن طَلْعَمَهُ أى رؤيته. ويقال: 
حيًا الله طلعتك. وطَلّمَ علينا فلان يَطْلْعُ طّلوعًا إذا هجم. وأطلع فلان رأسه: أظهره. 
ش واطلع: أشرف غلن' الشىء: وأَطْلَعَ غيّره إطلاعاء ا شَهَل أَنتم ملعيو فأطلع,29, 
أى تطلعوننى على قرينى فأنظر إليه. والاسم: الطلع. تقول: أطلعنى طِلْمَ هذا الأمر حتسى 
علمته كله. وطلعت فلانا: أتيته ونظرت ما عنده. والطليعة: قوم يبعثون ليطّلعوا طِلْعٌ 
العدو. ويقال للواحد: طليعة. والطلائع: الجماعات فى السّريّة» يُوَجَّهون ليطالعوا العددٌ 
ويأتون بالخبر. والطلاغ: ما طلعت عليه الشّمس. وطِلاعٌ الأرض: مِلمٌ الأرض. وفى 
الحديث: ولو كان لى طِلاعٌ الأرض ذهبًا لاقتديت به من هول المطلّع20. والطلاغ: 
الاطلاع نفسه فى قول حُمَيْده)»: 


وكان طِلاعًا من خصّاص ورقية بأعجن اكع رط افيا نما 

و هاهنا ومرّة هاهنا. وتقول: إن تناك لطلمة إن هذا الأمرء أى تتطلّع : 
إليه» أى تنازع إليه. وامرأة طلعَةٌ قبَعة: تنظر ساعة وفقحن أعدرى: وَالطُلْع: طَلْعُ النخلة, 
الواحدة: طَلْعّة ما دامت فى جوفها الكافورة. وَأَطَلّعَتَ النخلة» أى أحرجت طلْعَة. وطلع 
الزرع: بدا. واستطلعت رأيه, أى نظرت ماهو. وقوس طلاع: إذا كان عجْسّها يملا 
الكف قال7): ش 

كُنَوْمٌ طِلاعٌ الكفّ لا دون يها ولاعَسْسُها عن موضع الكفّ أفضلا 

طلف: الطُلفْ: شِبَهُ الأحذ» وقيل: الطّلْف: المْضلٌ وهو زيادة تفضل. وقيل: هذا 
الشيية طَلْف أى جَانُ. ويقال: أطلفنى, و60 أسلفتى» فالطّلف: العطاءٌ المحّانء 
والسّلّف: الذى يُقَتضَّى. [ويُقال]: أَطْلَفَه وأَطْلّف عليه أى أعطاه بحاناء وأفضل عليه. 


)١١(‏ سورة القدر: ه. 

(1) القراءة على قراءة التشديد فى (مطّلعون) وراطّلع): دفْهَلٌ أنتم مُطْلِعُون فاطَلَعَّ»؛ سورة الصافات 
؛ 5. وقرأ ابن عباس: «فهل أنتم مُطْلِعُونَ فأطلع, مطلعون على بناء (فاعل) وأطلع على بناء ما 
لم يسم فاعله, وهذا هو ماعناه بقوله: ويقرأ. 

(؟) قول عمر عند موته. ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث .)١19/7(‏ 

(4) حميد بن ثور الهلالى. ديوانه (ص؟١)‏ والرّواية فيه: / 

فكان لماحًا من حصاص ورقبة0 0 يمخافة أعداء وطرفامقسّما 
(5) أوس بن حجر. ديوانة (ص١4)»‏ والمحكم .)841/١(‏ 
(7) من اللسان (طلف). فى الأصول: (أى)» وهو لا ينسجم مع ما بعده. 


باب الطاء باه 
طلنف: الْمطُلنْفِىءُ: اللأطىءٌ بالأرضء تقول: اطلنفأت اطلفناءً» إذا أزقت بالأرض. 
طلفع: الطُلَنْقَحُ: الخالى الحوفب. 
قلق ريق لانن تسرف ذا ضَرَبُها الطَلْقٌّ عند الولادة. والطَّلاقٌ: تخليَة 
لباك را دلو طادنا كو طالة وكلائقة عدا قال لاطي 4 
أيا جارتى بينى فإنكِ طالِقة(") 
لقت وطُلقَتْ تطليقا. والطالِق من الإبل ناقة تَرسَلُ فى ال تَرُعَى من حنابهم أى 
وهم حيث شاءت» لا قل إذا رحس ولا تنَحّى فى الَسْرحء وأطلقت الناقة 
وطَلّقَتْ هى أى حَلَلَتْ عِقالها فأرسّلتها. ورجلٌ مِطْلاقّ ومطليقٌ أى كثير الطّلاق 
لديا 
والطليق: الأسير يُطَلَقُ عنه إساره. وإذا خلى الطب عن قوائيه فَمَضَى لا يُلوى على 
شىء قيل: تَطْلْقٌ قال: 
نكر كت الفياون المتطلق 
وإذا حلّى الرجلٌ عن الناقة على ما وَصّفْتْ للك قيل: طَلّقَهاء وكذلك العَيْرُ إذا حاز 
عانته وعَنَفَ عليها ثم نحلّى عنها قيلَ: طَلّقَهاء وإذا استخْصّت عليه ثم انقادت قيل: 
طَلقنَه وإذا َس أن تقرب الماء ربا ثم مضنت للقرب قيل: ا والانطلاق: ع 
الذهاب فى المْنة. وفلانٌ طَلّقٌّ الرَحْهِ وطَليقه وقد طَلَقَ طَلاقة ويومٌ طَلْقْ وليلةٌ طَلْقَةٌ: 
نقيض النْحْس وَالنَحْسَة قال رؤبة: 
أيومٌ نخس أو ا 
واستطلق التطرة وأطلتة الذواك ماسو وري" طليق اللجاة وطاق اللساة ذو لكين 
وذلاقق» ولسانه طَلْقّ دَلْقٌّ أى مُسسْتَور. ورجلٌ طَلْقُ اليَدَيْن: سَّمْحّ بالقطاىء قال بعتا كر 
ربيعة بن مُكدّم: 1 ْ 


2 ا 0 ع كم و 0 1 امه 00-0 م 
نفرت قلوصى من حجارة حرو نيت على طلق اليَدَيْنِ وههوب”') 


)١(‏ صدر بيت فى اللسان (طلق)؛ والديوان (ص »)75١7‏ وعجر البيت: 
كذاك أمور الئاس غَادٍ وطارقة 

(5) ديوانه رص .)١8١‏ 

(©) البيت لحسان فى ديوانه (ص 55154). 


مه ٠‏ باب الطاء 
وما تَطْلِقُ فى لهذا الشىء» أى ما تتشترح ولا تمنتور. ل 
الخيل'ويستعمل فى أشياءك وتطلقت اليل إذا مضنن طلا ل تحتيس” إلى الغايةه قال: 
0 1 0 7ق ابر لولمه 
ويُروى: تنارزّعه أعراق سُوء. والطْلّق: الحبْلُ القصيرٌ الشديدُ القتل» حتى يقومٌ قِياماء 
قال: 


مُحَيْلحٌ دوج إدرا ج الطّلئْ0) 
طلل: الطّل: اللَطَرٌ الضّعيفٌ القطر الدّائمُ وهو أَرْسّخ م الَطَرِ فد تشيولة طلنيك 
الأرض. وتقول: رَحْبَتِ الأَرْض 00 . ومن قال: طَْْ ذهب إلى معنى: طلّت عليك 
السّماء» ورَحْبَتْ عليك الأرضء أى اتسعّت. والطّل: الَطْلُّ للدّيات وإبطالها. والإطلال: 
الإشراف على الشّىء. وَطَلَلٌ الستّفينة: جلالهاء والجميع: الأطلال. وطَلَلٌ الدّار: يُقال: 
أ مع ف مهام ملس أعلها, ال و :كا مكو بجا كل حر 
ذكاة عليه الاك والشركب» قتف الطاره قال ه410 1 
رسمٌ دار وقفت فى طَلْلِة كات أنضى العذاة شرج جلت 
طلم: الطَلْمَةُ: احبر وقيل: الطلّمة بنصب اللام. والتطّليمٌ: ضربك الخيز. 
طلمس: الطلمساء: الظلمة أيضًا. 
فى الطلا: الولد الصغير م كل شع خني القند شه وماد اوقد ينين الأثتاف" 
بالطلاء والطلايين أمّهاته» قال العجاج ' 
ضَلاً الرّمَادٍ اسْتَرئِمَ الطَّفْيُ 
وَالأَطْلاءُ: جماعةٌ الطلا وكذلك: الطليان [والطّليانع!) جماعٌه. قال زهير0©» 


عو 3 وقد اندب ث2 إ.د 0 00 ع .هت 


.)٠١ 5 الرجحز فى اللسان لرؤبة وهو فى ديوانه (ص‎ )١( 
.)١88 (؟) ديوانه» وص‎ 

(9) ديوانه (ص ؟١5).‏ 

(5) ثما روى عن العين فى التهذيب .)١9/١5(‏ 

(5) معلقته ديوانه (ص 5)» واللسان (طلى). 

(59) أطلاؤها: أولادها. 


باب الطاء 68 

والطلى: جماعة الطلية؛ وهى صفحة العئق» وبعضّ يقول: طلوة وطّلى. والطلاءٌ من 
القطران؛ 0 فيا عند شب ينه حار المصّف(". والطّلاء: اسم من أسماء الشّراب. 
وكلٌ شىء طَلِى به شىءٌ فهو طِلاء. والطّلاوةٌ: الرّيق الذى يجحف على الأسنان من 
الجوع. والطاقة: ل 01 نا 

طمث: الطَّمْث: الافتضاض. وَطَْمَنْتُ الحارية: افترعتهاء وقول الله عرّ وجلٌ: لم 
يَطْمِثْهُنَ إنس قَبْلَهُمْ ولا جان» [الرحمن: 05ح. أى لم يُمْسَسْهُن. والطامث: لَعَةٌ فى 
الخائض. 

وطمفت البعير طنناء أذ عفلني 

اس مد أى رفعه وكذلك طَتّح يدن 00 . وطْمّحات الدَهْر: 


باتتأْ همومى فى الصَّدْر تَحْضَوُها طُمّْحات دَهر ما كنت أدرؤها 
وطمّحْتُ الشئء وغيره فى الهواء أى رَمَيْتْ به تطميحًا. وطْمّح يبَصّره إذا رَمَى به 
إلى. وفرس طامِحٌ البَصّر والطرف» قال: 
طمَّحَت طَمَّحْتَ رُؤُوسُكم لتبلغ عزنا إن الذليل بأن يضام حجدير 
طمر: طَمَرَ فلانٌ شيئاء أى ماه حيث لا يُدْرَى. والطمورة: حُفرة أو مكانٌ تحت 
الأرمن فد هيوم فياه يُطمَرُ فيه طعام أو مال0©. والطَمْرُ: الشوب الخلى. والطُشرون: 
نعت القَرّس الواد. وَالطَمُور: شِبْهُ الونُوب .. وطامِرٌ بن طامر» أى بُرْعُوث بن بُرْعُوث. 
طمرس: الطَمُرس: اللئيم الذنىء. وال رم الخروف. 


)١(‏ المنصف من الشراب: الذى يطبخ حتى يذهب نصفه. 

)١١(‏ يقال: طلاوةٌ: بالضمء ويحوز الفتح والكسر. قال ابن سيده: والضم اللغة الجيدة» وهو الأفصح. 
انظر المحكم, واللسان: (طلى). 

(؟) أصل هذه العبارة فى «التهذيب»: طمّحّ الفرس رأسه ويديه أى رفعه» وقد آثرنا إعادة ترتيب 
العبارة على الوجه الذى أثبتناه. 

(:) من التهذيب (4/5 )5١‏ عن العين. 

(5) البيت فى التهذيب (404/5)» وفى اللسان (حثنا) قال مخفف (ط) فى الأصول: تحطاهاء وهو 
تصحيف. قلت وفى المحكم )١810/5(‏ (تخطأها) بالخاء المعجمة. 

53 تنا روف غن العين فى التهذيت وم : ف الأصول: أو ماء: 


و باب الطاء 


طمرق: الفخروقا: اسم من أسناء اشفاف: وججمعه: طمارقة. قال: 
دنا منه الشّنَاءٌ فطار عنها كب قفاوت لوارقة اقبت 


2 


طمس: طَمّسَ: انين لس ؛ أى دَرْسَ إلا أنه أَعم. 

وطَمسَ النجم: ذَهَبّ ضوؤه. والقمرُ مثله. وخَرْقّ طامِسٌ» وجبل طامِسٌ: لا نبات فيه 
ولام ف اطي الاية امنا اد حزان اخليه العلام يكين طَمر "الله تمان 
يعون علي أموال فِرْعَونَ فصارت ججارة. وقيل: الآيات التسلع: يدمو عفان لذ 
وَالقمّلُ والصتّفاوع والدّمُ والسئون وتقْصُ الشّمّرات. وقوله عَرٌَّ وجَلَ: #إريّنا اطيس على 
أموالهم 4 زيونس: 88] أى الوكخها: 

طمش: الطّمْش: الناسى 0 و 0101 

حش(" ولا طَمْشٌ من الطَمُوش 

طمع: طَمِعٌ طَمّعا فهو 0 وأَطْمَعَةُ غيره» وإنه لطّمِعٌ: حريص. والأطماغ: أرزاق 
الجند. وما أطْمّعَ فلاناء وإنه لطَّمّعٌ الرَجُلُ بضمٌ الميم على معنى التعجّب؛ وكذلك 
التعجّب فى كل شئء أ كقولك لَخخْرْجَتٍ المرأة أى كثيرة الخروج. وِلْقَضُوٌ القاضىء 
و أجمع إلا ما قالوا فى نعم 2 رواية تروف نيبم غير لازم لقياس التعجّب؛ 
لأنهم لا يقولون: نَعُمَ ولا بؤْس والباقية كذلك. وامراة 0 ُطْمِعُ ولا تَمَكْنْ. 
والطمغ: ما طمعت فيههء ويقال: إن قول المخاضعة 1 ال و ف ا تي 
والمكة هو الطَمَعٌ نفسه» يقث فيه يي 

طفل» لطر “تند الشاعدة لقيال يوالها أن ترما قزل له يسول نه تملع 
عه واللخبية: “توك وشو ين الطخولة: وقيل: الأطمان: اموس اللبقاء قال0!: 

أطاعوا فى الغِواية كل طِمْلٍ يَحُرٌ المُخزيات ولا يالى 


0 


' .)78 رؤبة ديوانه (ص‎ )١( 

)١(‏ فى الأصول: فلاء والصّواب ما اثبتناه من الديوان» وما روى فى التهذيب (١١/8١9؟)‏ عن 
العين» فقبله . 

.وما نحامن حَشّرها اللخشوش 

(؟) لبيد» ديوانه (ص 244)» والتهذيب »)51/١7(‏ واللسان (طمل)»؛ والصدر فيه «وأسرع فى 


الفواحش كُ طِمل). 


باب الطاء لماح 


طمم: الطم: طم الشّىء بالتراب» قال ذو الرّمّة('): 
كأنّ أحلاد حاذيّها وقد لَحِقَسْ أَحُشاؤها من هيام الرّثل مَطْمُومُ 

وطمٌ على طمّك؛ مح حماء بأكثر مُما فى يدك. وطم إناءة أى ملام ويقال: جاءوا 
بلطم والرّمٌ فى مثل» أى بأمر عظليم'". وَالرّجُلُ يطِم فى سيره طميمّاء أى يَمْضى 
وييخف. والطامّة: لقن نط غلىيما سبراطاة أل توتو عابت وطم ابر علميدهانا 
البتحون ل ل البحر. 

وَالطْمْطِم والمتطلي) والمتطعاةة: هو لأَعْجَم الذى لا يُفصح. 

طمن: اطْمأن الرجل» واطياة دن واطوامق شه إذايي تو ساني :و لين 

من الأرض» أرضٌ مُنحَفِضة» وهى: المتَطَأمنة. 

طما (طمى): طَْمَى الماء يطمى طَمْياء ويَطْمُو طَمُوًا وطمِيًا فهو طامر: وذلك إذا امتلاً 
ل ل 

إذا رحزت فَحْطانٌ يوم عظيمة رأيت بُحُورًا من بُحُورِهمٌ تَطْمُو 

طفاأ: الطَْءٌ فى بَعْض الأشعار: اسمٌ للرّمادٍ الهامدٍ. [والطُنْء: الفحورء ويُقال: قَوْمْ 
نا زناة]07". 

طنب: الطي: 5 الصاو لمر اذ رهما ين :و أطنات اعدو عروقهاء وأطناب 
الجساد: “خضي بصل اللفامل ‏ والعظام ويَشُدُها. والإطناب: البلاغة فى المنطق فى مَدج أو 
ذم. والإطّنابة: سير يُوصّلُ بوكر القَوْس العربيّة. ثم يُدارٌ على كُظرهاء وقَوْسُ مُطتبة. 

طنبر: الطتبُور: ا دا 

طنف: الطنف: : 0 ورَجْلْ مُطنف أى مُتهم. طنفته: اتهْته. ويُطنف فلانٌ 
هذه لفق و إنها لطف بهذا الأمن أن سف 

ا ل 2 الك شكرت 
ادفو فين قوم ود ال سف قيار متف ل دعر قات 
)١(‏ ديوانه 4/19 ؟4). 
)١(‏ فى اللسان (طمٌّ): «أى بالمال الكثير». 


(5) من التهذيب )77/١4(‏ عن العين. 
(4) تكملة من اللسان (طنبر) فى روايته عن العين. 


م باب الطاء 


كذباب فى الو قطن 
والطنطنة فى الصّوت: الكلام الكثير . ' والإطناك: سرعة القطع؛ يُقَال: فرع بالسكيفك 
وأطدت: ؤزاقةة وقد فاك اذزاقه كك ذلك صو تيا دين فطعكة. 
طنا (طنو): الطية: لفون يقال: طنا إليهاء وقَوْم طناة" : زناة» وقيل: ما طنوات؛ وما 
طيك ا وماتظيت لكذاء اع ها فتكت 840 تن ما يشكنك ل وما دررارك ونه 
طفى: الطَنى: لَرُوقٌ الرّئةٍ بالأضّلاع» حتى ربّما اسْوَدّتْ وعَفِنت» وأكثرٌ ما يُصِِبْ 
ذلك الإبل» قال2)0: 


ش هام 


من داء عت بعدذما طنيِت 
مل طُنى الإبْلٍ وما ضَنِيت 
طهر: الطَهْرٌ: تقيض الحَيْضِء يقال: طَهَرَتِ المرأةٌ وطَهُرّتء لغتان» فهى طاهرء إذا 
انقطع [عنها الدم](": وهى ذات طهر وتَطمرسء أ امسسعيلكا وار لطي 
والامطاة: الاغتسال فى قوله تعالى: إوإن كنتم - جُنبًا فاطّمّروا» [المائدة: 5]» واراه عر 
وحل: #رجال يُحِبُون أن يتطهّروا» [التوبة: ]٠١8‏ يعنى: الاستنجاء بالماء؛ والتطّهّر 
أيضًا: التنرُهُ والكفٌ عن الإنّم. وفلانٌ طاهرٌ الثياب, أى ليس بصاحب :ونس فى 
الأحلاق. قال9): ا 1 
ثياب بنى عَوْفٍ طَهَارَى نقيّة وأوحْهُهُمْ بيض الْسافِر غرَانُ 
أخرجه على ُودان وحُمران. والطَهور: اسم للماء [الذى يُتَطَهّرٌ به]22» كالوضوء 
[للماء الذى يُتَوَضًا به]27؛ وكل فا تقيض ايه طهور: والنوية الفى يكو بإفانة 
الحدود: طَهُورٌ للمُذنب تُطَهّره تطهيرا. والمطْهَرة [َإناءٌ من]7" الأَدَم [يتحذ]0© للماء. 


.. برواية» مثل طنى الأسن‎ )١5 رؤبة» ديوانه (ص‎ )١( 

(؟)من اللسان. 

(؟) من نص ما رواه التهذيب ))17١/5(‏ عن العين. 

(5) امرؤ القيس» ديوانه (*8)» المحكم ))١75/5(‏ وفيه: وأوجههم عند المشاهد عزان. 
(5) زيادة من نص ما نقله التهذيب »)١71/7(‏ عن العين. 

(1).زيادة من نص ما نقله التهذيب »)١7١/5(‏ عن العين. 

(0) من اللسان (طهر) لتقويم العبارة. 

(8) من اللسان (طهر) لتقويم العبارة. 


باب الطاء ركه 
والطّهارة: فضلُ ما تطهّرت به. والعَربُ تم طَهْر النساء: أطهاراء وهى أَيَامُها التى 
لا تحيض [فيها]('2. قال: 
قوم إذا حاربوا شَدُوا مَآؤِرَمُمٌ دون النساء ولو باتت بأطهار 
وقوله تعالى: إلا يّمَسنّهُ إلا الطَهّرونَ؛» [الواقعة: 017/3 أى الملائكة» يعنى الكتاب. 
طهطه: الطَيّطَاهُ: العزي الف الرائغ. قال2'7: 
سليم الربحع طهطاةٌ قبوص 
وبلغنا فى تفسير (ِطَهُ) بحرومة أنه بالحبشيّة: يا رجل. ومن قرأ (طاها) فهما حرفان 
من الهجاء. وبلغنا أنّ موسى بن عمران لا سمع كلام الرّبّ استفرّه المذوف حقى قام 
غلق أصنايم قذفيه تخبوفاء فقال الله طة) أى اطْمَِنَ يا رحل. 
طيف: الطَهّف: طعام نح من الذرة ؛ د 
طهل: الطَّهْلِيةُ. الطَّيِنُ فى الخَوْضء وهو ما انْحَتّ فيه من الْحَوْض بعدما ليط. 
وَالطَّهْليّة: الأَحْمَقٌ الذى :لا حير فيه. 
طبلس: الطهليس: ل قا 
3 5 0 1 
طهم: المطَّهّم: الفَرَسُ التامّ الخلق» الجهير الجمال. 
طهمل: الطَّهْمَل: اسيم القبيح لقاع او ترق ران 0 
لا جَعبَريات ولا طهايلا 
[يعنى القباح الخلقة]2"7. 
طها (طهو): الطَهْوُ: عِلاجٌ اللَحْم بالشّىّ والطبخ. والطّاهى: الطّباخ يَطْهُوهُ ويَطهاه 
والحبيع الطّهاة. وقيلٌ لأبى مُريرة: أنت سمعته من رسول الله - صلى الله عليه وعلى 
آله وسلم؟ - قال: فما طَهُوى إذن» أى فما عملى إن لم أَحْكِمْ هذه الرّواية عنه كإحكام 
الطاهى للطعام. 
(1) زيادة اقتضاها السياق (ط). 
(؟) اللسان (قبض) غير تام وغير منسوب أيضًا. 
(0) التهذيب (0570/5)» واللسان (طهلس) بلا نسبة وغير تام أيضًا. 


(4) رؤبة ديوانه (1؟١).‏ 
(©) من التهذيب 5/59 ؟ه) عن العين. 


55 ش باب الطاء 

طَهيّة: حى من العرب» النسبة إليه: : طَهُوىَ» وكان فى القياس: طْهْوى فصغرء فقيل: 
طول وبل نه سم كان طَهُوَة فعباره السسية زاج كان الهاعء وضمٌ الطاء. والطّهّيان: 
المَرَادَة. 

طوح (طيع): الطّائح: الهالك» أو المشرفُ على الهّلاكِ. وكل شىء ذهب وقيبى فقد 
طاح يطيخ طَيْمًا طحا - لغتان - والطيح: الهلاك. وطوّخت به: حَملته على ركوب 
مُفازةٍ يخاف 0 قال أبو النج.20: 

يطوح الهادى به تطويحا 
. وقال ذو الرّمة9©: 
ونشوانٌ من كأس النتعاس كأنه 5 بحبلين فى مُشَطونةٍ تلوح 

أى يَحءٌ ويذهب فى الهواء. طوح الرّحل يثربه إذا رمَى به فى مهُلكة. وطّيح [به 
مثله] 20 

طود: الطّؤْد: البَلٌ العظيمٌء وحَمْعْةُ: أطواد. 

طور: الطُور: حبل مغروف. رجحل طورى وطورانئ. والطُؤر: الشارة يقال طُؤرًا 
بَعْدَ طون أى نار م والناسُ أطوارث أى أصّنافٌ» على حالات ش شتىء» قال: 

والمرءُ يلق طَوْرًا بعد أطُوار0©) 

والطّوار: ما كان على 00 ال و بجذائه. يقال: هذه الدَارُ على طوار هذه الذار 
أى حائطها مُمَصيل بحائطها على نسي واحد. وتقول: ال يطؤان هذا الخائط أ 
نطوله. وطار فلان يَطُورُ طّورًا. أى كَأَنّه ؛ يَحُومٌ حَوالَيْه ويَدنو منه. 

طوس: الطّاوؤوس: طائر حَسَرة ويقال للشياء ا إنه 0 قال رؤبة0): 


25 


أرما مان ذات العَبُغب اموس 


(1) الرحز فى التهذيب »)١85/0(‏ واللسان (طوح). 

(؟) ديوانه 4/59 .)1١71‏ 

(5) زيادة من التهذيب )١185/5(‏ من نص ما نقله عن العين لتقويم العبارة. 

(5) الشطر فى التهذيب .)١١/١54(‏ وفى اللسان (طور) بلا نسبة. 

(5) ديوانه (ص 175)؛ والتاج واللسان (طوس».؛ وفى الأصول: الغثغسث بثاءين مثلشين» وهو 


باب الطاء 16 

طوط: الطاطً: الفحلٌ الهائج» يوصف به الَُّلٌ الجاع قال00): 

خطارة مق الفيسي'العلاط 

والجميع: الطاطون» وفحول طاطة, ويجوز فى الشّعر: فحولٌ طاطات وأطواط. 

والطوط: قطن البردى. والطوايلة الحية» قال: 
بها إناوي ل لبي ار ب مه مقرم مل لوط 00 

يعنى الرّمام» شبّهه بالحيّة. 

طوع: طاع يتطوع طُوْعًا فهو طائع. والطوع: ال تقول: لتفعلنة طوعا أو 
كرما . طائعًا أو كارمّاء وطاع له إذا انقاد له. 


إذا مضّى فى أمرك فقد أطاعكء وإذا وافقك فقد طاوعك. قال يصف دلوًا: 


أى الصّائحة. والطاعة اسم لما يكون مصدره الإطاعة؛ وهو الانقياد» والطّواعِيّة اسم 
لما يكون مصدره المطاوعة. يقال: طاو ع لزاه ور جه طرف ةا ولا يقال: للرعية 
ما أحسن طواعِيتهُم للراعى؛ لذن فعلهم اللإطاعة. وكذلك الطاقة اسم الإطاقة والحابة 
اسم الإجابة» وكذلك ما أَسْبَهَهُ قال0"©: 
تكبف الحض وفة ري من عائتا والبيحتف أء طاعسيو 
أراد: : أو طائع فقلبه» مثل قِسىَ» جعل الياء فى طائع بعد العين» ويقال: بل طرح الياءً 
أصلة ولم يَعِدّها بعد العَينء 0 طاع؛ كما تقول: رحلٌ مال وقال» يراد به: مائلء 
وقائل» مثل قول أبى ذؤيب”" 
وسود ماء 3 فادها كلو كلوْن الرُمادٍ وهى أدماء سارها 
أ عداترها.ؤقال أسعات صرت هو مثل الحاحة؛ أصلها: الجائجة. ألا ترى 
أنهم يردّونها إلى الحوائج؛ ويقولون: اشتقت الاستطاعة من الطوع. ويقال: تَطاوَعٌ لهذا 
)١(‏ العجاجء ديوانه وص 5/8 .)١‏ 


)١(‏ المحكم (0515/7)» واللسان والتاج (طوع). 
(؟) ديوان الهذليين (ص4 5)» والرواية فيه: كلون النوور. 


35 باب الطاء 
الأمر حتى تستطيعه. وتطوّع: تكلّف استطاعته» وقد تطوّع لك طوعًا إذا انقاد».والعرب 
تحذف التاء من استطاع» فتقول: اسطاع يُسطيع بفتح الياء» ومنهم من يضم انا 
فيقول: يُسْطِيعُ مثل يُهريق. والتطوّغ: ما تبرّعت به تا لا يلزمك فريضته. والمطوّعة 
6 الواو وتثقيل الحرفين: القوم الذين يتطوّعون بالجهاد يخرجون إلى اللْرابَطات. ويْقال 
للإبل وغيرها: أطاعَ لها الكل إذا أصابت فأكلت منه ما شاءت» قال الطرمًا -("©: 
فما سرح أبكار أطاع لِسَرْجِهِ 
والغرين يكون طوع العنان» أى سلس العنان. وتقول: أنا طَوْعْ يدِك» أى منقادٌ لك؛ 
وإنها لطوعٌ الضّجيع. والطوْعٌ: مصدرٌ مي قال(): 
ص الشوامِت من حوفي ومِنْ صّرَّدٍ 
طوف: الطرؤف: قرب يُنْفَخْ فيهاء ثيه ينها إلى بض كهينة سَطْحٍ فوق 5 
يَحْمّل عليها لميرةٌ ويُعبَرُ عليها. والَطُوفَان: الماءُ الذى يَعْشَى كل مكانء وَيشَّبهُ به 
الّلامُ قال العجّاج: ّ 
ظ وعم طوفان الفللام الأنانها 
الأنأب: يك ستل الطرقاءة أكبر منه. والطُوّفان: مَصدَّر طاف يَطوف. فأما طاف 
ا يطوف فا اضدرة طواف. وأطاف بهذا الأمرء أى أحاط به» فهو مطيف. وطائفة 
من الناس واللَيْل أى قِطعةٌ» والطّائفُ الذى بالغور سُمّى به الحائط الذى ينوا حولها فى 
كافك ل ها قال 
نحن يبنا طائقا حَصِينا2 نقارعٌ الأعداءً عن بنينا 
والطّائف: العامنٌ بالليل. والطوّافون: المماليك. 
طوق: الطؤق: حَبْلٌ يُجْعلٍ فى العنق» وكلّ شىء اسنّدارَ فهو طَوْقٌ كطوق الرّحَى 
الذى يُديرٌ القطب ونحو ذلك. وطائِق كل شىء ما استدارَ به من حبلٍ وأكمة؛ ويجمّع 
على أطواق. والطّوقٌ مصدرٌ من الطاقة والطَاقة الاسم قال: 


)١(‏ ديوانه» (ص50١)‏ والرواية فيه: فما جلس أبكار... وعجز البيت: 
حَنى ثمسر بالواديين وشوعٌ 

(9) النابغة» ديوانه (ص86) وصدر البيت: ْ 
فارتاع من صوت كلاب فبات له 


باب الطاء د 


وقد وَحَدْتُْ الموت قبل ذَوْقِه والمرعٌ يأتى حتفه من فَرْقِهِ 
كل امرىء مُحَاهِدٌ بطرقه كالثرر يحمى جلده 00-7 
ذفن الحديك: ومن عضن جاه حَدَ1(') طوقه الله يوم القيامة إلى سبع أرّضين» ثم 
يُهوى به فى النار,(" أى جَعَلَ ذلك الحدّ طوقا فى عُنقه. 
وتَطوّقت الحيّة على عنقه: صارّت كالطوق فيه. والطاق: عَقَدُ البناء حيثما كان 
والجماعة أطواق. والطاقة: شعبة من رَيْحان ونحوه. 
طول: طال فلانٌ فلانه أى فاته فى الطّول» قال: 
تخط بِقَرْيِها بَرِيرّ أراكه «وِتَمْطُو بظِلميها إذا العُضنُ طالها(؛) 
أى طاولها فلم تتله. 
وطال القى يطول طولاً فهو طويل . . والأطول: نقِيضُ الأقصر. والطّوال: إذا كان 
أهوج طرق اقرادطر الققال 
الع حر امو وا نووسي . « تن دان فيا طبار اله 
والطُوّل: الحَبْل الطويل» ويقال: لقد طال طِولك يا فلان؛ إذا طال تماديه فى أمر 
وتراخيه عنه. وقد يقال: طال طِيَلهُ. والطّؤل: القُدْرة. وإن فلانا ذو طَوْلِ أى ذو قدرة. 
ويُقال: إنه ليتطول على الناس بِمَظله وعميْره. واشتقاق الطائل من الطُول .. ويقال 
لعسيو الي هذا غير طائل» والكد كر بوالبانات فيه سولق قال: 
لقد كلفونى خخطّة غَيْرَ طائل0*» 
والطيال: لغة فى الطوال 
والطوال: مدى الدّهرء يقال: لا آتيك طوال الدّهر. وَالطُرَلُ : طول فى الشمَر الأعْلَى 
عل الأسفل. يقال جَمَل أَطْوَلُ وبه طَوَلْ. والمطاولةٌ فى الأمْر هى المَطُويل والتطاول فى 
معنى: هو الاستطالة على الناس إذ هو رفع رأسه ورأى ى أن له عليهم فَضْلاً فى القَدْر. 
)١(‏ البيتان فى اللسان (طوق).؛ والبيت الثانى فى التهذيب .)١51/9(‏ 
وهما فى اللسان (طوق) قول عمرو بن أمامة. 
)١(‏ فى التهذيب واللسان: شبرًا. 
(9) أخرجاه بنحوه فى الصحيحين. 
(؟) البيت فى التهذيب .)17/١54(‏ اللسان (طول) بلا نسبة. 
(5) الشطر بلا نسبة فى التهذيب .)١8/١4(‏ اللسان (طول). 


3 باب الطاء 


وهو فى معنى آخخرء أن يوم قائماء ثم يَطاوّل فى قيامه» ثم يرف رأسّة ويد قوامَة 
٠‏ لطر إلى النتّىء. والطُول: اسم بل تسد به قوائم الدَابّة» ثم تَرْسّل فى الْرْعَى» وكانت 
العَرَبُ تكلم به يُقال: طَوَّل لِفَرّسِك الطُوَّل. أى أَرْخ له حَبْلّه فى مرعاه» قال طرفة: 
لق انورة نا اخطا الف ١‏ لكالطبول: تحني اتا بايد 
طوى: تقول: طَوَيْتُ الصّحيفة أطويها طيّاء فالطَى: المصدر, وطوَتها طَيّةَ واحدة» أى 
مره واعدة: ونه حش الطبة» لا ثزادبيه'المرة الواحدة»:ولكن ترب من الطى مغل : 
الجلسة والمشئية يراد: نوعٌ منه» قال ذو الرّمّة(©: 
أم دمئة نسفت عنها الصّبا سُفعًا كما شَشرٌ بعد الْيّة الكتبْ 
كر أراد نوعًا من الطَّى فى الحسن أو القبح. والفعل اللازم: الانطواءء يقال 
للحيّة وما يُشبهُها: انطَرَى يَنطُوى انطواء فهو منطوء على مُتْقَِل .. ويقال: اطوى يَطُوى 
لّوا إذا أردت به: افتعل تم التاء فى العطاع فهو مُطُوِ على مفتعل. وَالْطْوَى: شىء 
تطوى عليه المرأة غَرْلّها. والطيّة تكون منزلاًء وتكون مُنتَرّى» تقول: مَضَى فلان لطِيّسه, 
أى لِييّته التى انتواها. ويّقال: طوى اللهُ لك البْعْدَ أى قرّبه .. وفلاك يَطُوى البلاد» أى 
يَقكها بلذاعن بلد. وقد تَحْمف الطيةافق لتر كمااقال الطرمات01): 
يوار كنا التزويعة ساب خا “اميم لقنس حُوشيّ الطيات 
أى بعيد الهمّة. ويقال: فلان حوشي إذا كان نحبيث الفؤاد والحركات. وطَرّى فلان 
تنك أل ذويع لمحي فال رصا قلي فنعو كحت اتلد 
إِنّ انطواءك هذا عنك يطوينى 
وطوى عنى نصيحعه, [أى كتمها]!©». وأطواء الناقة: طرائق فم فل يهنا 
وميه طيئٌ فوقَ طى. ومطاوى الحيّة والأمعاء لخدم والبَطن والشوّب: أطواؤها 
تعضو ها الواحد: مط وكذلك مطاوى الدّرع إذا ضمت عفونيةة قال: 


)1١(‏ ديوانه »)١5/1(‏ التهذيب (؟9/5١٠١)»؛‏ واللسان (سفع). 

(5) ديوانه (ص ».25١‏ واللسان (طوى). 

() عجز البيت فى التهذيب 59 »)47/١‏ واللسان (طوى) بلا نسبة وصدره: 
وصاحب قد طوى كشحًا فقلت له 

(4) من التهذيب .)517//١4(‏ 


باب الطاء 586 


وعتحوى امع برو أكبأن او يا 1 
والأطواء كذلك, الواحد: طىئ. والطوى: البئر المطويّة. والطئّ فيها: طىّ الحجارة. 
وطَوّى: جبلٌ بالشّام؛ ويّقال: بل طُرَى واد فى أصل الطُور. وطوى فلان نهاره جائمًا 
يطوى طَرَى فهو طاو .. والطيّان: الطاؤى البطن» والمرأة: ظّى بوطاويةة :قال علترة: 
ولقد أت على الطوى وأاظله حتى أنال به كريم الَأكَل 

وطبّىء: قبيلة بوزن: فيل والهمزة فيها أصليّة والسنية إليها: طائئ. وما به طوئي 

أى أحد قال: 
وبللدةٍ ليس بها طُوئئ”) 

طيب: طاب يَطِِبْ طِيّا فهو طَيّبْ والطّيبُ على بناء فِغْلء والطَيّب: نعت. والطَّبّب: 
الحلال. وطابة: مدينة الرّسول صلى الله عليه وآله وسلم. والطابة: الَْمْرٌُ لم يعرفوه. 
وطوبّى: الم شيجّرة فى المنة أصلها فى دار النبىّ صلّى الله عليه وآله وسلّم؛ وفى كل 
دار من دُور مه صر منها. وا رهطي ا ةا وأطيبْ به وأيطب. 
ومَطايب اللَحْمٍ وكلٌ شىي لا يكاد : َه فإن رد فواجِدهُ: عاب رفاوتو 
ا وَالطَيباتُ من الكلام: ا وأَحْسَنة. وطاب القتال» اعاصل. وفى الحديث: 

يُكْرَهُ أن يَستطيب الرّحلٌ بيَمينِه(2» أى يُسْتنجى» والطهور من الطأيب. وذهب منه 
الأَطيبان: العام والنكاح. 

طيج: سبق فى (طوح). 

طح لقو الطبخ: : حكاية للضنّحِكء قالوا: : طبخ طيخ أى فَهْقَهُوا. والطّيخ: 
الجر والمّخاءة والطياءة ل فلب مهدر ون دك انر ويفال 
لبا مضية لمم و تي الطلحية من القبي وتقيال: هى ما رقا منها واتقرّة؛ 
ويجمعان بطح الهاء. وف الديك: إن للمحي طعاء كفيعا كطحأة القت "ا إذا عه 


)١(‏ البيت فى التهذيب .)18/١5(‏ اللسان (طوى) بلا نسبة. 

)5 الراحز هو العجاج» ديوانه (ص .)5١95‏ 

.)١١7/1١( أخرجه مسلم, وأحمد وابن ماجه وغيرهم. وانظر غريب الحديث‎ )9١ 

(4) فى المحكم )١57/5(‏ طاححية: فيما ذكر عن الضحاك: اسم النملة التى أخبر الله عنها أنها 
كلمت سليمان عليه السلام. 

(5) بنحوه فى غريب الحديث لأبى عبيد (451//1). 


)ا باب الطاء 


اشع كل شىء أبس شكاء قزر طحا له والطحاء:طلية كدي :ويفال انمق 

الطخية» ويجمع: السو ْ : 
طير: المَّيْر: اسم جامِمٌ مؤنث. الواحد: طائرء وقلما يقال للأنثى: طائرة. والطيرة: 

تسد قولف ارات ا تاك« والطيرة لققء :ول اشع فى مصاد و ادل على فثية 
غيو القلير 4 :و رةه عترللف: اح احير فادرقان 1 ممم الطب على اطبنار عنم 

اججمع. وطائر الإنسان: عمله الذى قلده فى قوله تعالى: توركل ساد لرّمَْاةُ طائِرَهُ فى 

عُنقدي [الإسراء: .]١‏ والطائر: من الرّجْر فى التشوّم والتسَعٌد. وزجر فلانٌ الطّير فقال: 

كذا وكذاء أو صنع كذا وكذاء جامع لكل ما يَسْنَحُ لك من الطير وغيره. والطّيّرانُ: 

مصدر طار يَطيرٌ. والتطايرٌ: ترق والذهاب» وقول الله تبارك اسمه: «إقالوا اطْينا بك 

وبمن معك# [النمل: 0 [أى هرّبناهم وأنحيناهم]("©. والْطيُ من البروه والثياب: ما 

صُوّر فيه صُوَر الطيُور نَسسْجًا وغيره. ويُقال: فَجْرٌ مُسُتطير: إذا انتشر ضوؤه فى الأفق. 

وغبارٌ مُستطار [إذا انتشر ذ فى الهوا) 0 . هذا كلام عرب وقيل: يحوز: أن يُقال: غبار 

مستظير» يع 4 منتصت» وفى الحديث: إذا رأيهم القَجْرَ الْسستطيل فكوا ولا لك 
وإذا أبعم الفْجْرَ ا مستتطير فلا تأكلرا مراف يعنى بالمستطير: المعترط فى الأفق 
ويُقال: كَلْبْ مُسْتَطينٌ كما يقال للفخل: هائج. وفرسٌ مُسستطار» أى حَدِيدُ الفؤاد» ماض 

طيار. 
طيس: الطَّيْسنُ: العَدّد الكثير» قال رؤبة9©» 

عَدَدْتُ قومى كعّديد الطْيسِ 
إذ ذهب القَوْمُ الكرامٌ ليسى 
طيش: الطيش: خ ا والفعل: طاش يُطيش» ووم م [طاشة]2*0: حفاف العقول. 

ويقال: طاش السنّهُم يُطيش» أى عدل عن الرَّهيّةه قال: 

ل ل 0 حاتم السجستانى آثرنا إسقاطه لأنه ليس من 
النصء وهذا هو: «قال سهل بن محمد أبو حاتم: الطير: جماعة مؤنثة» ويقال: هى الطيرء 
والواحد الذكر هو الطائر» والأنثى: طائرة وجمعها: الطوائر». 

(؟) هكذا فى المطبوع. وهو غير مستقيم» ويبدو أن هنا سقطا. 

(؟) ما بين المعقوفتين زيادة من اللسان (طير). 

(4) ديوانه (ص »)١75‏ التهذيب »)58/1١(‏ واللسان (طيس). 

(ه) من اللسان. وتصحفت فى المطبوع: طائة. 


باب الطاء 0 


0 عيش بسّوؤموغيرطيّاش 

طيف: كل شىء يُعْشَى البَصرٌ من وسواس الشيطان فهو طيف. وما فى الأشعار من 
اليف و 

يفت أنه تررق اليا قن مناه تدلك عدي 
والطيانة: حِرْفةُ الصَّيان. والطَيَان فى وَضف الشور: الطاوى البطْن [من الطَّوّى وهو 
الجوع]0". َ 

طاية: الطاية: صَّحرَةٌ عظيمة فى رَمْلةِ أو أْض لا حجارة بها. 

5 5 


)١(‏ رؤبة» ديوانه (ص8١٠١)»‏ غير أن الرواية فيه: 
عا و 2 
وأرقنى طارق هم أرقا 
(؟) تكملة ثما روى فى التهذيب (4١/5؟)‏ عن العين. 


ياب الظاء 

ظأب: ويقال: ظَأَبْتْ الرجل: نمه وحَوّفته. والظّأبْ: السّلفْ» ولم أسمعهم 
يضفود به إلا الرحل» ويقال: ظأمء والباء أحود وإن يُجمَعٌ فالظأبون» ولم 0 
فعلاً» وقد مَرّ فى باب التضعيف فى لغة من يشدّد الباء. 

والظأب: 0 قال أوس: 

5 الغريم د 

ظأر: الظَمِرُ سواءٌ للذكر والأنتى من الناس؛ والجميع اللُؤورَةٌ وتقول: هذه طقرى. 

ويقال: ظاعّرت فلانةٌ» بوزن فاعَلَت إذا أَحَدت وَلَدَا ترضيعه [والجمع]("© على أظار 
وظزورء وأصله فى الإبل. كل مُشتركتيْن فى وَلّدٍ ترطيعانه فهما ظثران» ويُجمّع على 
أظار وظؤورء وأصله فى الإبل. ويقال لأس الولّد من صْلْبه هو مُظائِْرٌ لتك المرأة. 
ويقال: اظَأَرْتَ لولدى ظِثْرًا» أى اتخَذت» وهو افتَعَلَتُ دق التاء فى باب الافتعال 
فَحُرَلَتْ مع الظاء طاءً لأن الطاء من فخخام حروف الثّجْر التى قرّبّت مخارجها من التاء؛ 
فضَمُوا إليها حرفا فخمًا مثلّها ليكون أَيْسَرَ على اللسان لتباين مَدْرّحة الحروف الفخام 
من مُدارج الحروف الخُفْسِء وكذلك تحويل تلك التاء مع الضاد والصاد طاءً لأنها من 
الحروف الفخحاه7"). 

والظّؤورُ من النوق: التى تعطيف كي ولد كر أو على ب وتقول: ظَيرَتْ 
فأظأرَت؛ فهى ظَوورٌ ومُظؤورةٌ وجمع الظؤور أظآر وظوار» قال: 

مثل الرَّوائِم اولقن لان 


وقال مم 


)١(‏ عجز بيت فى ملحق الديوان (ص ١5١)؛‏ و«اللسان» (ظأب) من أصل «العين» وصدره: 
يصوع عنوقها أحوى زنهيم 

(؟) سقطت من المطبوع. 

(") هذا باب مهم من الإبدال وهو من أصول الصرف فى هذا الكتاب فتنبه. 


باب الظاء ؟؟ 


ع7 الا ا 


فماوحد أظار تلاك وروائم َأيْنَ مَجَرًا من حُوار ومَصرَعا(") 
وقال الآخحرة فى الطؤار: ْ 
يُعَقَلوُنٌ حَعْدة من شُقِِم ويفس مُعَقَلُ اذوه الفلوار 00 
وظائّرنى فلان على أمر لم يكن موا فإن قلت: ظأرنى فأَظأرْتُْ حَسُنَ وهو 
قب راو فق والطؤاو توعقة يه كنات" حتمامها شوق ارما شكة انافك والطنا تان 
تعاج الناقة بالغمامة فى أنفها فتكتب”" فى مَنخريُها بلي شديدة حتى نَأ لكلا تحد 
رك الى :تطأر عليه والقدامة ليت أو الثاقين يكل فى الفهنااتيع تخرط بالشرجحة: 
والفعارٌ عطفها على البو قال: 
ا ا ا 

١3‏ زافو اأنشقها اثرفها باو و جو حي اماو قاذ ددن تمجه ركان بلنى 
على رأميها كِساء» وتنرّع الدُرجة منها نَرْعًا عنيفاء ثم يُدنى الرّأم منها فترَى إنْها وَلَدَنَه 
ساعتكلٍ فتَدِرُ 00 

ظأظأ: ويقال: ظَأَظاً يُظََطِىء ظَأَظأَه وهو حكاية بععض كلام الأعلّم الشّفة العلياء 
والأَهنَمٍ الثنايا العُلى وفيه ع3 ر انهم تحكرة للك 

ظماة الا الوقن الى ككل ف اللكن: والطناء سمه على العرين» :والظبا دواد 
لهُذَيل. 

ظبب: قولهم: ما به طَبُظاب أى قلبَته يُرِيدُ به الدَاءَ. والظَّابَان, يقال: السّلفان 
لمتزوحان بأحتين. 1 


ظوى: ظبيق وثلاث أطبي وطباء. والظَبِ اسم رَمْل. والظبية لظيَةٌ ة: جَهارٌ المرأة والناقة» 


)١(‏ البيت فى «التهذيب» و«اللسان». 

(؟) البيت فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوبء وما بين القوسين من أصل العين. 

(1)كتب الناقة يكتبها كتبا: ظأرهاء فخزم منخريها بشىء لثلا تشم البو فلا ترأمه. اللسان: كتب. 

(4:) ط جاء بعد هذا فى الأصول المخطوطة: قال غيره: لو فعل بها أمر الخثى لماتت» ولكن ريما 
جعلوا ثم البدأة وهى خحرقة لينة أو حجر أملس كيلا يخاف على الرحم بفعل ذلك ليستنزل به 
اللبن. 
وقال غيره: ظوئرت فانظأرت. 


7 د 0020 برَةَ من بروّة 0 
قياس ستوات جاز» قال: 
وقوم كرام ألكحَتنا بناتهم ظبات السسّيوف والرّماحٌ المداعسٌ 

ويقال: الظّْية حرابٌ صغير من سنك البّهُمة من العَم. [والظَبية شبْهُ العجلة والمرادة. 
وإذا حرج انكل فرج ابر زه سني عيذ وهى تنْذرٌ الُسلمين] 600 

ظرب: الرب من الحجارة ما كان 0 ناتها فى حَبَلٍ أو أرضٍ حَزنة وكان علق 
الناتىء مُحَدّدّا وإذا كان حلْقة ابل كذلك سسُمَىَ ريا ويجمّع القاراب» قال: 

6 شَدًا يُشَظى اتدل المظرتبا0؟) 
كتجاق الأسَرٌ فوق الظّراب9؛) 

للدي ا 1 لت 

ظرر: الظُرٌ: قطعة حجر ا كحَد الفأس ين 0 ظَرَّرت ا 
وذلك أن الناقة إذا لكك وهو واء ادها علقة الرّحم فيضيق» فباحد الراعى 
مي ويُدحل يده بطنها من ظَبيتها ثم يقعلُ من ذلك الموضع مه مثل التؤلول. وقد 
اق ال در 2 إذا كان مُحَدَّدَاء والجميع الظرّان» وقيل: الظرّان جمع الظرير» 
نَعْتّ كالخزين والحزان» غير أن الظْرّان أعظم حجارة» وعى أَشَد من المراد: وهى ححارة 
القداح» وأَسَدُ بُياضًا وأدق. والأظرَةٌ: من الأعلام الى يُهِتَدَى بها مثل الأمرّة» ومنها ما 
لكوت متطرلا انا تعد منه الرّحَى. 

ظرف: ظَرفَ يَف ظَرْقَاء وهم الظرّفاء» وفنية ظَرُوفْ» 2 الشعر أحسن» ونسوة 
)١١‏ كذا فى «التهذيب» ور«اللسان». 
(؟) من «التهذيب» من أصل «العين) ولم نحد لهذا أصلا فيما بين أيدينا من كتب السئة. 
(") الرجز فى «اللسان» »)3377/١14(‏ ووالتهذيب» »)7375/١4(‏ منسوب إلى رؤبة. 
(4:) عجز البيت بلا نسبة فى «التهذيب» 55/11١‏ وهو فى (اللسان») (ظرب) معد . يكرب 

وصدره: أن جنبى عن الفراش لنابى ده 


باب الظاء تف 


1 الأزوال» والفتيات لمث را لوس : لأرافة. وطاق وعاء 


2 


كل شىءء حتى الإبريق ظرف لم فيه. والصّفات نحو أمام ركذام تسد اروف تقول: 
خلفقك زيدٌ إنما انتصب لأنه ظَرْف لِما فيه» وهو موضع لغيره. 

ظعن : طعن يطعن ملت وطمونا ولف وهو الوص والطعيقة » الثرأة تميق بنة 
لأنها نَظعَنُ إذا ظَعَنَ زوجُهاء وتقيم إذا أقام. ويقال: لا بل اللّعيئة الجملُ الذى يعتمل 
وير كب ست قلف الأنهارا عد كما ديك الود كراوية ررق الراوية لبعد 
0 

ا 0000 
الملعينة قد تكون البعير الذى يعتمل. والعفة؛ رجالٌ ونساءً جماعة. 

ظفر: جماعة الأظفار أظافير» لأنّ الأطفار بوَرّْن الأعصارء وتقول: أظافير وأعاصير 
الو ا 0 


اس لاس 


أراد جماعة الأحدار» والأخدار جماعة الخدر. ويقال للرخكل القلل الأذئ: إنه لقلوم 

الظّفْر. ويقال للرجل المهين الصتّعيف: إنه لَكَليلُ الظفْر أى لا يُنكى عَدُراء قال: 
لعي بالفائى ا 

وظفر فلان فى وَبْهِ فلان إذا عر مم قن لشي فرق وكذلك التظفِيرُ فى القثاء 
والبطبخ والأشياء كلهاء إن قلت: ظَمَره فجائز. والأظفار: 0 واد 
مقلع من أصله يُجْعَلُ فى الدّحنة لا يفرَدُ منه الواحد» اوريما قالوا: أظفارة واحدةٌ» وليس 
يجائزر فى القياس. ويجمعونها على أظافير» وهذا فى الطيب» وإذا أُفرِدَ شىةٌ من نحوها 

ينبغى أن يكون ظفرًا وفُومًا وهم يقولون: أظفار وأظافير وأفواه وأفاويه لهذين العطرين. 
والظفرة: خُليْدَة تعشى العَين تبت من َلقَاء الآقى» وريّما قَطِعت» وإن تركت 


)١(‏ البيت للفرزدق. ديوانه (؟/7١)»‏ (صادر). 
5١‏ الشطر بلا نسبة فى واللسان» وحدر). 


53 باب الظاء 
بيت بَصرَّ اين حتى يكل ويقال: ظْفِرَ فلانّ فهو مَظفُورٌ وعَيْنٌ ظَِرة وقد ظَفِرَتْ 
عينه. وَالظَفَرُ: القوْرُبما طالبْت» والقلَجْ على من خحاصّمْت» وَظَقِرتُ بفلان ظَمَرًا فأنا 
ظاؤن وظَفْر الله فلانا على فلان» وأَظفره إظفضارًا مئلة. وفلان مُظَفر” الا قوب إلا 
بالعلمر فثقل لَعْنّه للكثرة والْبالّغة» وإن قيل: ظَفْرَ اللهُ فلانًا أى َعَلّهِ مُظَفرًا جازء وظفرت 
فلانا تظفيرًاء أى دَعَْتُ له بالغلّفرء وظفرته على قلان: عَلَبْنَه عليه» وذلك إذا سهل: اليه 
ظَفِرَ فأَخبَرَ عن واحدٍ عَلَْبّ الآخَر فقد ظفره. وظَفْره بالأظفار: حرشه بها: 

ظلع: الظلّع: العَمْرُ كأنّ برجله داءً فهو يظلع. قال كثيّر(0): 

وكنتُ كذات الع نا تحاملت على ظلْعِها يوم العثار استقلت 

يصف عشقه, أحبر أنه كان مثل الظالع من شدة العشقء فلمًّا تحامل على الهُجْر 
استقلَّ حين حمل نفسّة على الشّدّة» وهو كإنسان أو دابّة يصيبها حمرء فهى أقلّ ما 
تركب تغمز صدرهاء ثم يستمرٌ يقول: لا رأى الناسء وعَلِمَ أنه لا سبيلَ له إليها حَمَلَ 
نه عل المترها مهف وذاية ظالعٌ» وبرْدوْنٌ ظالمٌ» الذكرٌ والأنثى فيه سواء. 

ظلف: الظُلّف: ظِلْفُْ البَقَرة وما أَشبَهّها مما يَجْتَرّ وهو ظفرُها. غير أن عمرو بن معد 
يكرب قال اضطرارًا: 


وخيْلى تَطأكم بأظلافها 
اي كرا هنل الأظلر ف تأرق لاق ححا حداد ذا كانم علفة تلت الارضن 
حَبَاد وجمئه أظاليف. ومكان ظليف حَئِينٌ فيه رملٌ كثي”. والطلفةُ: طَرَفُ حو القَقَب 
وحِنُو الإكاف وأشباه ذلك ما يلى الأرض من جوانبها. وَظَلَفنَه عن هذا الأمر ظَلْقا: إذا 
طمِعٌ فى شىء لا يَحْمُل به فَكَمَفتهء قال: 
لقد أظِلف 0 عن مَطِعَمٍ م ان 
والظّليف: الذليلٌ السيّئُ الحال فى معيشته. [وذهّب به مَجَانَا وظليقا إذا أنْحَذَه بغير 
18 وال 
أيأكلها ابن وَغْلة فى ظليفٍ ويأمَنُ مَيْنَم وابنا سنان0) 


.)559/9 الت لكثير عزة فى ديوانه (ص 55)) التهذيب‎ )1١ 
البيت بلا نسبة فى واللسان» والتاج (ظلف).‎ 23 
البيت فى «التهذيب» غير منسوب من أصل «العين».‎ )5( 


باب الظاء 1 /ا/ا 


ظلل: ظَلَ فلانٌ نهاره صائماء ولا تقول العرب: ظَلّ يَظَلَ إلا لكل عكن التهان كنا 
لا يقولون: بات يديت إلا بالليل» ومن العَرّب من يحذف لام ظَلِلْتُ ونحوها حيث 
يظهران7١).‏ فأما أهل الجحاز فيكسيرون النلاء على كسرة اللام التى أَلقِيَتْ» فيقولون ظِلّنا 
وظِلتم» والمصدر الطلُول؛ [والأمرٌ منه ظَلَّ وأظلّلء وقال الله جل وَعَرّ: «ظَلْتَ عليه 
نع نات ]ره سلطالا لس د ارا ا عر ليد لكت او 
حُذفت لثِقل التضعيف والكسيره وبقيت الظاء على فتحهاء ومن قَرَأ: ظِلْتَ» بالكسرء 
حَوّلَ كسرة اللام على الظاء؛ وقد يجوز فى غير المكسور نحو: هَْتُ بذاك أى هَمَمَت) 
وأَحَممْتُ تريدُ أَحْسسسْت» وحَلْتُ فى بنى فلان» ععنى حَلَلْت وليبس بقياس إنما هى 


و ماس 


أحرف قليلة معدودة]2'7. وتميم تقول: تظَلْتُ. وسّواد اللبل يُسّمّى خلا قال: 
وكم هَجَعَتْ وما أطلقت عنها وكم دَلَحَتْ وظِلٌ اللَيْلٍ دانى 

ومكان ظليلٌ: دائِمٌ الظّلٌّ دامَت طلانه. والظلّةٌ كهّيئة الصّمّةء وعَذَابُ يوم الظُلَّ 
يقال: عذابُ يوم الصفة» والله أعلم. 

والمظلّة: البرطلة والظلّة والمظَلَة سواءء وهما ما يُستظَلٌ به من الشمس» ويقال: 
مظن والإظلال: الدُننُ يقال: أظَّكَ فلاث» أى كأنّه الْقَى عليك ظِلّه من قُرْبهء [وأظَلٌ 
شور رمفاة اق كنا مسلة 00 يقال جاور ها ولك وملاعي ظله طار 
يُسمّى بذلك» وهُّما مُلاعِبا ظِلْهِما ومُلاعبات ظِلْهِنَّ فى لغة؛ فإذا جلت ال 
اللرة علق الحِدّة فقلت: هر ثلاعبات أَظْلالِهن. وَالأظَلٌ: باطِن مسيم البعير» والجميع 
الأظلال» قال: 

كو الوبتى من أظلل وأطلل:» 
أظير الشعيف) و اما سر أطر ب زوقا لد ال 


دامى الأظلٌ بعيد السو مَهِيُومُ] 3 


)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين). 

)١(‏ هذا من أصول الصرف المهمة التى بينها الخليل فى العين فى مواضع متفرقه فتنبه. 

(؟) زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 

(5) الرجز مع أحر فى «اللسان» (ملل) للعجاج وفى الديوان (ص 2555/١‏ 107؟). 

(5) عجز بيت فى «التهذيب» )١715/١1(‏ و«اللسان» (ظلل) والديوان وص ؟88) وصدره: 
كأننى من هوى خرقاء مُطرفٌ. 


١‏ باب الظاء 
وَالطْل لوث التبار تغلب عليه العتمين .بوالظل هن اديان: و 
والطله متحذ من الشيّب كط“ بها والظليلة: مسْقِعُ ماء قليل فى مسي وينقطع 
لكين ويقن:ذللق الاعافيهه قال زوية: 
عادَرَهَنُ السيّلٌ فى ملادئله<1) 
0 تقول: لَقِينه أوَلَ ذى ظَلَمٍ, وهو إذا كان أَوَلَ شىء سد يُصرَلكَ فى الرؤية؛ ولا 
يق منه فعلٌ» ويقال: لقييته أَذنى ظلَمٍ. والظَلم: الثلج د 
عن تار الزن لاضن الأو أقال 1 
ش تَجلُو عوارض ذى ظَلْمٍ إذا ابنَسَمَتْ 000 
ويقال: الظَلَمُ ماء البَرّدء ويقال: الظَلّم صَفاء الأسنان وَشِدَةٌ ضوئهاء قال: 
إذا ما رَنا الرّائى إليها بطرئفه اه أعان النوة 
والظليم: 0 التعام, أوالجميع لمان وَالعَدَدُ أظلمة . والظلم: 0 
غيّرك. والظلامة: مََْمتَكَ تطليها عند الظالم. وظلمته تظليمًا إذا أنبأئه أنه ظالم. وظَلِمَ 
فلان فاظَلَم. أى احمَمَلَ الم بطيب نفسه؛ نعل وقياسةافلتلم فشدة وتيت العام غلناء 
فَأدِغمَت الظاء فى الطاءء وإن ش شيكت عَلَبْتَ الظلاء كما عَلَّبْتَ الطاء. وإذا سيل المسق أ 
لا يد يقال: هو مظلومٌ قال زهير: 
0 ويُظلَم أحيانا فيَطلِهُ0؛) 


أى يَحقيل الم كرما لا فهر وظَلِمَت الأرض: لم تقر قطئم رس قال 
النابغة: 


3 7 - أ 
والنؤى كالحوض فى المظلومة الجلد7”) 


.)١؟١ و«اللسان» (ظلل) والديوان (ص‎ )570/١54( الرجز فى «التهذيب»‎ )١( 
وصدره: كأنه منهل‎ »)5517/١( (؟) صدرت بيت كعب بن زهير فى ديوانه (ص 2255).؛ والتهذيب‎ 
بالراح معلول.‎ 
ليق (ظلم).‎ ))785/١54( البيت بلا نسبة فى «التهذيب»‎ )"( 
وهو:‎ ١5 من عجز بيت لزهير تمامه فى الديوان ص ؟‎ )1( 
هو الجوادٍ الذى يعطيك نائله عفوا ويظلم أحيانا فيظلم‎ 
وصدره:‎ )١5١ (ه5) عجز بيت فى «اللسان» (ظلم)؛ والديوان (ص‎ 
إلا الكرارى كرتا من نينا‎ 


باب الظاء 2 


وظَلِمتٍ الناقة: جرت من غير داء ولا كبر. [وَالظلَمةٌ: دَهابُ النور وجمعه 
العلله)! والظّلامُ اسم للظلمة؛ 0 ذو دز الصدر كما ذا سيم لا ة 
نحو السواد والبياض]7). وليلة ظَلْمَاءٌ [ويُومٌ مظلم](: شديد الشّر. وَأَظْلمَ فلان علينا 

البيت: إذا أسمّعك ما تكرّه](1). والظُلّم الشُرّك قال اللهء عر وجلٌ: إإن الشّرْك 

لَظُلْعُ عظيم» [لقمان: .]١‏ 

ظمى, ظماً: الم ؛ بلا هم قله دم الل ويعتريه الحسنٌ والّلاحة؛ رعسل أطوين 
وامرأة ظَمْياء وتيخ اللَمئُ» وطهى طم وظماءة. وعَيْنْ ظَمْياءُ: رقيقة الّفن. وساق 
ظَمياء: مُغتْرقة اللّخْم ووَحُةٌ ظَمْآنُ: قليل اللُْحم. وإذااعي يه تشتف كلت لود 
بوزن برئت» ويجوز فى الشعر اضطرارًا مد الظَمَى ونحوه كالخطاء والكلاء ونحوهما من 
المهموز حتى يصيرٌ بوزن «قعالء. والظّمَّىء بلا همز: ذُبُولٌ الشّفَةٍ من العَطّسُ وغيره» 
وكلٌ ما دَبَل من الخ فهر م ورحلٌ ظَمْآن وامرأة ظَمْأى» ورحال ظِماءء؛ ونساءٌ 
ظَِئاتٌ وظِماءٌ. الظَمءُ: حَبْس الإبل عن الماء إلى غايةٍ الورود فيما بين يتين فهو 
ظِمة والجميع الأظماة. 0 الحياة من وت سفوظ الرلك إن وفك بون عاجلاً 
وآجلاً. وإذا كانت الل قالصة لازقة بالششّقة قيل: ظَمْياء. والرّمْحٌ ا ا 
فهو أَظْمَّى. 

ظفب: ايوب حرف السّاق اليابس من قد 6 

والطنوبا: عمتماذ يكونا فى كته الثتان يتين تركب فى نعالينة اشح الدع 
الظنابيب» قال سلامة: 

إننا إذاافب) أتانا صارخ فرع كانت إحابتهم فرع اللنابييب0*) 

عَنَى بالبَيت: أن 7 قرع ظُنابيب لحيل بالمسياط رَكضًا إلى الْعَدَو 0 0 

ال رون أى المنبعار” فى به الستان حك 157 قدي واسم ذلك المسمار 


02 


الكلب. 


)١(‏ ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 

)١(‏ زيادة أحرى من «التهذيب» من أصل «العين». 

6 زيادة أخرى من والتيقيت امن أل والقين»: 

(4) كذا فى اللسان والتهذيب. فى الأصول: من قدم الإنسان. 

(5) البيت فى «التهذيب» »)790/١5(‏ و«اللسان» (ظنب).؛ والديوان (ص 7؟1١)»‏ والرواية فيه: 
كان الصراخ قرع الطنابيب 


م باب الظاء 

ظفن: الظَّننُ: المعادى. والظُّنين: التَهَمُ والاسمْ الظنة. وهو موضع ظنتى أى تَهْمتى 
واضطدنت: افتَعَلَت . والظنون: الرحلٌ السيىء الع كر الكل والتظطنى: لمكم ف ريق 

من التعتوع مكلقنك الوق الأظيرة وجتقلوا اعتقاف الفعن اعلى بعيز اهتقفن وم فال: 

فليس يَرُدُ فَدْفَدَهَا التظنى 

والظّنون: ابر التى لا يُذرى أفيها ماءٌ أم لا. القن يكون بمعنى امّلك ومعنى اليقين 
يلوك تعالى: «إيظون أنّهم مُلاقُو رَبهم» [البقرة: 45] أى يَتيَقنون. وقد يُجْعَل 
اللن اسمًا فيُجمَعْ كقوله: 

استرة غارية] سكا بيعي ا 

وقول اك ساو أرذت افعَلتَ فصيّرْت القاء طاءً ثم أدعَمْت القلساء فى 
الطّاء حتى حَسُّنَ الكلام؛» ولو تركت الظاء مع الشاء لََبّحَ اللقفظ. وفلان يُطَنُ به أى 
يُفتعل) أى يُتهم به اختد» قت الطارويع الا تسرك لات قال: 

موس نافيا ولا كل ما وى علي أقو "010 

ظهر: الظَهْرٌ: حلاف البطن من كل شئء. وَالظّهْرٌ من الأرض: وعلط راقم 
والنطوس ماوق منها واطماث. ؤالظي: الركاتب تظهل الأقال فى المفر» زيقان ارين 
او حت يكرة يه كنلقة في لون شالك فى مدر طري الحاو والطهرة أساعة 
الرّوال ومنه يُقال: صلاة الظّهْر. والظهيرةٌ: حدُ انتصاف الهار. والظّهِيرُ من الإبل: 
القوىّ الظهر, الصَّحِيحُهُ وقد ظهّر ظهارة. والظّهِيرٌ: الَعَرْنُ والُظاهر: المعاوث» 55 
يتظاهران» اع سافان والطدوة در الشّىء الخفى. واللهسون: افع بالشص دن 
والاطلاع عليه ظهرنا على العدو واللّه أظهرنا عليه أى أَطَلعَنا 5555 
عنك» تقول: تكلَّمْتُ بذلك عن ظَهْر عُيْبٍِ. وظَهْر القلب: حفظ من غير كتاب» تقول: 
قرأته ظاهرًا وَاسْتَظْهَرته. والظاهرةٌ: كل أرض غليظة مُشرفة كأنها على جبّل. والظاهرة: 
ال اللا وف فلاف النائر فووالظاهرة والطهتارة: لوف اباط والبطافة سن 
الأقبية ونحوها. وظهرنهِ تظهيرا: ليك لامر والطهمارة: ناهر الرَْلٍ امرآنه إذا 
قال: هى على كظّهر أمى» أو كظهر ذات رحم مُحرّم. والظُهارٌ من الرّيش: الذى يلمر 
من ريش الطائر وهو فى الجناح» ويُقال: الظّهار جماعة: الواحد: ظَهْرء ويُجْمّع أيضًا 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى «التهذيب» )574/١5(‏ و«اللسان» (ظنن). 


باب الظاء ١م‏ 


على الظلهران» وهو أفضل ما يراش به السهمء فإذا ريش بالبُطنان كان عَيْبا. والظهرى: 
الشىء تنساه وتغفل عنه. ورجلٌ ظهْرى: من أمْل الظهّرء ولو نسَبَتَ رحلا إلى ظهر 
الكوفة» تقلت طؤرئ؟ وكزللع لوا تيوت لذ إل طون قلت كلد ور والطيران 
من قولك: أنا بين ظهرانيهم وظهرَيْهم. وكذلك الشَّىء فى وَسّط الشّىء: هو بين ظهرَيْه 
وظَهْرائيه. قال37©: 


البسنّ دِعْصًا بين ظرئ أُوْعَسا 

ظيى: الظيّان شىءٌ من العَسَّلء ويجىء فى الشعر الظلى بلا نون» ولا يشتق منه فِعلّ 
فتعرّف ياؤّه) وقيل فى تصغيره ظبيان» وقيل ظويان. وقال بعضهم: الظيان نيات باليمن 
الواحدة ظيّانة» ويقال: ظيّانة فعّالة. وأرض مُغليّة» وأديمٌ مُظَيّدة"2. والطاء عربية لم تعط 
أحدًا من العجم؛ وسائر الحروف اشتر كوا فيهاء وهى فى الهجاء من «ظييت» بناؤها من 
«ظاى ى». وكلمة مُظَيَّأَة: فيها ظاءٌ. ومن الظيّان عِطْر مُظيَّى. وتصغيرها ظيَيّانة وظويّانة 
من وظويت». 

د علد 


)١(‏ العجاج ديوانه [فسدلمة وفى اللسان» الدعصاء: أرض سهلة فيها رملة تحمى عليها الشمس 
فتكون رمضاؤها أشد من غيرها. والوعساء والأوعس والوعس: كله السهل اللين من الرمل. 
23١‏ جاء فى واللسان»: أرض مظيأة وأديم مظيا. 


م باب العين 


باب العين 
عياً: العبْء: كل حمل من غرم أو حمالة والجميع الأضاف قال: 
وحَمْلُ العِبْء عن أعناق قومسى وفِعلى فى المخطوب بما عنانى 
وما عَبَأت به شيئًا: أى لم أباله [ولم أرتفء” '] وما أعباً بهذا الأمر: أى ما أصنع به 
كأنك تستقله وتَستحقرهُ. تقول: ا ل ا ا لي 
تشب إذا هيَأنَهُ فى مواضعه: وكذلك اليش إذا امتهم الطلق ومتامالدحرب قال: 
وداهية يهال الناسٌ منها عَبَأَتُْ لشد شِرتهاعَقًا 
وتقول فى ترخخيم اسم مثل عبد الْرّحمن وعبد ا وعبد الله وعَبَيد الله عَبويه مفل 


عَمَرَوَيهِ. 

عدنت! )+ العب > شرن 0 اناو كاه كو حص الف 
صنوت العريع إذا غرف المام بيعب غباء وعغباب الأمر وغيره: أوندنواليعبوبالعرين 
الكثيرٌ العَدُو والعَرّق» وكذلك الْحَدوّل الكثير الماء الشديدُ الحرية. والعبعب: ضَرْب من 
الأكميية) نا رقيق» وهو لَعْمَُ الشباب أيضاء والغبيبة: سَرَاب يعحَدُ من مَعَافِِ الشقْطء 
امم ل ل لي 0 قال زائدة: 
هو بالغين» وهو شراب يِضْرَب بالمجَدَحَةٍ : ثم مجعل فى سقاء حار يَوْمًا لَه ّم يُمْحَضْ 
فَيَخرجٌ منه الرَيْدُ. 

عبث: عبت يَحْبّثْ عَبََا فهو عابث با لا يعنيه» وليس من بالهء أى لاعب. وعَبَقْتْ 
الأقط 506 فأنا عابث» أى حففته فى الشمس. والاسم: العبيث. والعبيقة والعبيث: 


الخلط © 

. عبثر: العبوتران: نباتٌ مثل الف ظُ مُوم فى ف احير دفي 1 الواحدة ا فإذا 
يست تّمرتها عادت صفراءً كلرة. وفيه أربع لغات بالياء والواو وضم الثاء وفتتحها. 
)١(‏ كذا فى الأصول وهئ غير واضحة. 


2١‏ باب العين والباء (ع نت 2 مستعملان). 
(0,١‏ يلاسك را لد يع سيره في ر بيت قور كر ابلاط راب 


باب العين م 


« 


د 


عدد: العبد: الإنسان أو رقيقا. هو عبد الله ويجمع على عباد وعبدين. والعبد: 


1 


المملوك» وجمعه: عبيدء وثلاثة أَعْبّد وهم العباد أيضًا. إِنّ العامّة اجتمعوا على تفرقة ما 
بين عباد الله والعبيد المملوكين. وعبدٌ بين العبودة» وأقر بالعبوديّة» ولم أسمعهم 
تنقيا رار لقند لس سيد ايا عبار ع ارد كن أبس نه النع ااا 
تعبيدة؛ أى لم يزل فيه من قبل هو وآباؤه. وأمًا عبّد يعبّد عبادة فلا يقال إلا لمن يعبد 
الله. وتعبّد تعبّدَاء أى تفرّد بالعبادة. وأمّا عبدٌ حدم مولاه» فلا يقال: عَبَدَه ولا يعبّد 
مولاه. واستعبدت فلانا أى اتخذته عبدًا. وتعبّد فلان فلانا, أى صيره كالعبد له وإن كان 
حرًا. قال: 
َعبّدنى بر بن سَعْدٍ وقد أرَى وَبِمرُ بن سعدٍ لى مطيع ومُفْطِعْ 

وقالوا: إذا طردك الطارد وأبى أن يُنجمٌ عنكَ» أى7 لا يقلع فقد تعبّدك تعبّدًا. وأَغْبّد 
فلاث فلانا: جعله عبدًا. وتقرأ هذه الآية على سبعة أوجه: فالعامّة تقرأً: ووعبَّدَ الطاغوت, 
[المائد: 1٠‏ أى عَبَدَ الطاغوت من دون الله. وَعُبدَ الطاغوت» كما تقول صريب عمد 
الس وَعَيّْد الطاغوات» أي-صدان الطاعوتة بنذ كما تقؤل+ فمة الرلجا »ول ف وعد 
الطاغوت. معناه عبّادُ الطَّاغوت. جمع؛ كما تقول: ركم وسُحَدٌ. وعَبَّدَ الطاغوت, 
أرادوا: عبدة الطاغوت مثل فجرَة وكفرة» فطرح الهاء والمعنى فى الهاء. وعابد 
الطاغوت» كما تقول: ضارب الرحل. وعَبَدٌ الطاغوت» جماعة» لا يقال: عابد وعبَدٌ» إنما 
الك غتوة و عة بوفان العمم كين 332 التلقاقوته و وار لعلو قاذ 
يعبدون الله. والمسمّى بعَبّدَة. والحزم فيها خطأء إنما هو عَبَدَةَ على بناء سَّلّمة. وتقول: 
استعبدته وهو قريب المعنى من تعبّد إلا أن تعبّدته أخص؛ وهم العِبدّى؛ يعنى: جماعة 
العبيد الذين ولدوا فى العبودة» تعبيدة ابن تعبيدة» أى فى لقي إلى آبائه. وأَعْبَدنى 
فلاناة أ ملكي إياه: وبعير مُعَبَلٌ: نكوي التط اذه وعلى عتم انناة ووتر امف الحد 
قال2)90: 

ولوف ار اشح شاه 

زعو ولد لول بذكا خيومتت بد الغير :و العدة ع وري كدرو العافت تلات 

)١(‏ زيادة اقتضاها السياق. 


(؟) طرفة بن العبد» ديوانه و(ص »)5١‏ واللسان (عبد)» وصدره: 


إلى أن تحامتتى العشيرة كلها 


م باب العين 


والعبَّدُ: الأنفة والحميّة من قول يُسْتَحْىَ منه ويُسْتَكف. ومنه: «إفأنا أَوّلْ العابدين» 
لوكت ف ريه ادو الاشن بونذ الزن ودرا شط صور عملي عد بيه 
زايقال: تزقان أزال الفاتديى» اع كنا أله ليس اللر تكو بره فلمك :اذ لوكو فيد الهاي 
أهل مكة. ويروى عن أمير المؤمنين أنه قال: عبت فَصّمَتُ أى أَنِفتُْ فْسَكْتُ قال: 


وو 


يَْبْدُ الجاهل الجافى بحقهم) بعد القضاء عليه لا عبد 
والعباديد: الخيل إذا تَفَرَكَتْ فى ذهابها وبجيئهاء ولا تقع إلا على جماعة؛ لا يقال 
لوقه ع ريني و قرى: اناق عتول: سقف فى كلها نيفق ول قال اللواقنه مرق 
ونحو ذلك كذلك هما يقع على الجماعات فافهم. تقول: ذهبت الخيل عباديد» وفى بعض 
الكلام عبابيد. قال الشمَّاخ(©: 
والقَوْمُ آنوك بَهْرٌ دون إحوتهم كالسّيل يركب أطراف العباييد”) 
والعباديدُ: الأطراف البعيدة والأشياء المتفرقة» وكذا العبابيد. 


ور ار مه 2 


عبر: عبر يُعبّر الرؤيا تعبيرًا. وعَبَرّها يَعبُرُها عَبْرا وعيارة: إذا فسّرها. وعَبَرْت 3 
يووا عبر النهر عل وناقة عُبْرٌ أسفار. أى لا تزال يساق عليها. قال الطرمًا 9 

والغير: شط النهر الذى هبّى للعبور. وَالْعْبّرٌ: مركب يعبر ببكء أى يقطع بلدًا إلى 

بلدِ. والمغيَرَة: سفينة يُعبْرٌ عليها النهرٌ. عبس عنه تعبيرا إذا عىّ من حُجّته فتكلّمتُ بها 
عنه. والشعرى العبور: 000 وعبّرت الذنانير تعبيرً: ووه دينارًا دينارًا. 
ورجل عابر سبيل» أى مار طريق. والهثرة: الاعتبار ا مضى. والقير: ضري من الطيب. 
وعَبْرةٌ الدمع: جريه» ونفسه أيضًا. كاد يَعْبْرّ عََّرَا من الحزن» وهو عَبْرانُ عبر 
وامرأة عبرَى عَبرَة. واستعبر» أى جرت عبرَنَهُ. والعُْبْرِىُ: ضرب من السَّدْرء ويقال: 
العْبْرى: الطويل من الجن الذى له سوق. والضال: ما صغر منه. قال العجا ج(*): 

لاش بها الأشاءً والعبرئ 


.)١؟7 ديوانه. وص‎ )١( 

(؟) فى بعض النسخ: العباديد. 

() ديوانه 07 4) (دمشق)» واللسان (هلع) والرواية فى اللسان: عَبْر بالغين المعحمة. قال فى (ط) 
ونسب البيت فى النسح الثلاث إلى لبيد» وليس فى ديوانه. 

(5) ديوانه (5 2535 بيروت). 


م ا لم مو عزوو ”.لل روني المدر مومجلا 
وَالعبرُ: قبيلة» قال: 
وقابلت العُثْر نصف النها ولذترابيس يحي المتكادر 
وقوم عَبِيرٌ أى كثيرٌ. والعبرانيّة لغة اليهود. 
عيس: عبس يَعْبِسُ عبوسًا فهو عابس الوحه غضبان. فإن أبدى عن أسنانه فى عبوسه 
قلت: كلح. وإن اع للك وك ف هلك نان وهكذا قول الله عر وجل «عَبَسَ 
وبَسَرَ؟ه [المدثر: ؟؟]. وبلغنا أن النبئّ صلى الله عليه وآله وسلم» كان مقبلا على رجحل 
يعرض عليه الإسلام فأتاه ابن أمّ مكتوم؛ فسأله عن بعض ما كان يسأل فشغله عن ذلك 
الرّحل فعبس رسول الله صلى الله عليه وآله وجهه؛ وليس من التهاون به 0 
يرجو من إسلام ذلك الرجلء فأنزل الله: ظِعَبَسَ وتولّى أن جاءه الأغصى» [عبس: 
اح سي لي ري رك ا يه 
قلت: قطب وقطب أيضا فهو عابس وقاطب. والعَبّس: ما يبس على مُلْب الذنب من 
البعر والبول» وهو من الإبل كالوَدّح من الشاء الذى يتعلق بأذنابها وألياتها وخصاهاء 


زيكون ذلك من السمن: وفى الحديث: وهر سول الله بابل قد عيست فى ١‏ بوالها فتقنع 


بثوبه)2"0. وقد عبست فهى عبسة. قال0): 


كناافيى اذخابهز لعل 
ف قي العف خروة ابن 
ويوم عبوس: شديد. 
عسير, عديسسر: العسبر: الو والأنشى بالهاء. والعسبور: وك الكلب من الذئبة. 


(الكاقر ارقا غيوانه ررض "امنا اوالفمد يه و وال سيقو اميت 
تطكت إذا تجَرُفت العُواطلتى 
9؟) الحديت فى اللسان (عبس) مع احتلاف فى سياقه. 
(؟) الراجز هو أبو النجم العجلى. والرجز فى المقاييس :»)5١١/5(‏ وفى المحكم ,)7١4/١(‏ وفى 
اللسان (عبس). 


م ٠‏ باب العين 
والعبْسّورة والعْبْسُّرة('©2: الناقة السريعة من النجائب» قال: 
وامتقراتت نويه يرز الشاهست” 
عدط: : عَبَطْت الَاقة عبِطَاء واعتبطتها اعتباطًا إذا نحرتها من غير داء وهى سمينة فتيّة. 
واغتبط فلان: : مات فَْأَةَ من غير علَةٍ ولا مُرَضٍ. وقولهم: الرّحل يعبط بسيفه فى الحرب ' 


ا اشتقّ من ذلك. ويغبط تفيككة فى اشرب إذا ألقاها فيهاء غَيْرَ مُكْرَهٍ . قال أبو 
(5). 


ذؤيب 
بنوافلر كنوافذ العبُطر التى لا ُا5غ91» 
واحد العبْط: عبيط. والرّجلٌ يعبط الأرض عبطًّاء ويعتبطها إذا حفر موضعًا لم يحفره 
قبل ذلك» وكلّ مبتدأ من حَفْرٍ أو نخْر أو ذبح أو حرح فهو عبيط. قال مرار بن 
منقز0): 
ظ فى أغلشي يفاع جاذلا يخبط الأرض اعتبناط الشت* 
ومات فلان عبطة» أى شابًا صحيحًا. قال أمية بن الضلت7©©: 
وال تدا ع كه ينها وك اللو عار ونا انيبن 
واعتبطه الموت. وحم عبيط: ماري و كذلك دم عبط . وزعفران عبيط شبيه بالدّم» 
بين العبط. وعَبَطْتهُ الدواهى, أى نالته من غير استحقاق لذلك. قال حميد الأريقط2)0: 


)١(‏ كذا فى أما فى «التهذيب» و«اللسان): العسبورة والعسبرة. وكذلك الشاهد: .... الخور 
العسابير. وجاء فى «اللسان» أيضًا: 
قال الأزهرى: والصحيح العُسبورة» الباء قبل السين فسى نعت الناقة؛ قال: وكذلك رواه أبو 
عبيد عن أصحابه, وكذلك ابن سيده. 

.”١ص ديوان الهذليين» القسم الأول‎ )١( 

(؟) عجز البيت له فى اللسان (خلس)» ويروى البيت: 

فتخالسّا نفسيهما بنواففدٍ كنوافد 0 جنا رجن ومو ا ا 1 0 

(5) البيت برواية العين فى التهذيب (185/5١).؛‏ وفى المحكم )8417/١(‏ معزوًا لمرار بن منقذ 
كذلكء وفى اللسان (عبط). 

(ه) البيت فى التهذيب (؟/85١)»‏ وفى اللسان (عبط):لأمية بن أبى الصلت» انا لحك 
507/١١‏ 59)» فبدون عرو. 

(5) الرجز له فى التهذيب »)١85/7(‏ واللسان (عبط): 


باب العين امم 
كل سشقات اروب الا د ل 
والعبيطة: الشّاة أو الناقة السدطلة ويجمّع عبائط قال: 


عيق: العبّاقيَّة على تقدير علانية: الرحل و 32 قال: 
ل م الا ل ال 0 
00 لزوق الشّىء بالشىء. وامرأة عَبقة ورجل عَبق: إذا تطيّب بأذنى طِيبي فبقى 


2 


أَيَامَّاء قال2)9: 
31 واس فوته اريك رمي 
أى لزق. 


عو ل هه 


عدفر: عبقر: مَوْضيعٌ بالبادية كثير اللحن. يقال: كأنهم جنٌ عَبْقَر قال زهير: 

يحل لوب عه عار كفن كوو تاانة ار اتنايم 

والعَبقرة: المرأةٌ التارةٌ الجميلة» قال الشاعر: 

1 2 حصطهة بأزواجحجه شك دعسن عتحرا 

أزاة له تمر زمه الها فن القافئة وصارت الغ بدلا للهاث 

والعبقرى: ضَرْبُ من البسُّطء الواحدة بالها وقال بعضهم: عباقرئٌ فإن أر اد بذلك 
جَمْعَ عقر فإنً ذلك لا يكونٌ لأن الُسوب لا يُجْمَعْ على : نسبة ولا سيم باعي لا 
لح اشع اناي رلا الول لوزي ا الخدم اسم 
ا اميك لحان ناه 06 ا كه 
امراك 


)١١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب »))587/1١(‏ واللسان (عبق). 
(5) البيت لمرار بن منقذ. فى التاج (عبق)» وروايته: 

فهى صفراء كعرجون العمر 
(9؟) شرح ديوان زهير (ص .)١٠١”‏ 


م8 باب العين 
عبك: يقال: ما ذقت عَبَكَة ولا لبَكَة ولا لَبَكة. العيكّة: قطعة من شىء أو كسرة. 
واللكةالقية من أرينة وكعرها :#الدعرام الشركة ما تمن بر :وشوكيعة بددية 
فوق بعض» واللبك سكن تفيتة عل الذفق أو السويق ثم ترويه. 
عيل: العبْل: الضحمء عَيْلَ يَحْيْلُ عبالة. قال: 
خبطناهمم بكلا أزج لام كمرضاخ النوى عَبْلٍ وقاح 
وحَبّلٌ أعْبلُ؛ وصخرة عَبّلاء أى بيضاء. وقد عَبِلَ عَبّلاً فهو أعبل. قال أبو كبير 
الهذ01"): 
أخرجت منها سلقة مهزولة عجفء يبرق نابها كالأمْل 
أى كحجر أبيضَ صلب من حجارة المرو. والعَبّلٌ: ثمر الأرطى» الواحدة بالهاء. 
عيم: العبام: الرّحل الغليظ الخلق فى حمق. عَبِمَ يَعَبِمَ عبامّة فهو عباةً('2. قال: 
فأنكرت إنكارَ الكريم ولم أكن كمدم”" عَبامٍ سيل نسيا فجمجما 
عين: عبن و[العبنى] (5: الجمل الشديدٌ الجسيم. 5 ويجمع: : غبنيات. 
ورَجُلٌ عَبَنُ الخلق: أى ضّحمّه وجسيمّه. قال حُمَيد بن ثور(ة) 
وفيها عَبَنُ لق مختلاف الشّبا يقول الممارى طالَ ما كان مُْرمَا 


0-0106 


عددق: : العبَنقاة90): : أى الداهية من العقبان» ويجمع قات وعباقى. . ومنهم من يقلبها 
فيقول: 0 قال الطرمّاح: 
عُقابْ عبَنقاة كأن وَظيفها وخرطومّها الأعلى بدار س0 
قوله: 1 أى حديدة الأظفار» مُلُوَّح لسوادها. ويقال: فى شقن اعبنقاء. 
1 بوزد ا 


.)١٠١ 117 البيت له فى أشعار الهذليين (ص‎ )١( 

١؟)‏ من التهذيب 5١/5‏ عن العين. 

(5) الغدم: العيئَ عن الحجة والكلام مع ثقل ورحاوة وقلة فهم» وهو أيضًا الغليظ السمين الأحمق 
الحافى. اللسان (قدم). 

(؛) من التهذيب (7/7) من روايته عن الليث. 

(5) ديوانه ”7 والرواية فيه: (أمين) مكان (وفيها). 

(59) فى «اللسان»: عقاب عقنباة وعبنقاة وقعنباة وبعنقاة. 


باب العين 4 


عيهر: العَبْهّر: اسم للأرحسن» يقال للياسنين. وجتارية عَبْهرَةٌ» رقيقنة البَشْرَة ناصعة 
البّياض» قال: ْ 
فاو تفلك لكا و6 
العَبْهّر: الناعم من كل شَئْءء قال الكميت: 
دق عق النكليه تتدق للك الأ حي نيحا ولعتو المكجوووا 
ورَجْلٌ عَبْهَر أئ ضحم واثرأة عَبْهَرَة: ويْحمَّعٌ عَباهِر وعباهير» قال0©: 
لوس تلاق امتعين رن ميو الفافير 
عبهل7": ومَلِكْ مُعَبْهَل: لا يرد أمرّه فى شىء. 
عها: العباية: اضرب من الأكسية قية خطوط سوه كان والتميع العباء» والعباءة لغنة. 
وها" يش انها خط رما ,جاه كليس )قال 
نحا دَوْيل فى البثر والأّيل دامس ولولا عباءته( لزار اللقابرا 
ار 000 
علب: العتبَة: ا الباب. وجعلها إبراهيم عليه السلام» كناية عن امرأة إسماعيل 
إذ أمره بإبدال عََبتِه. وعتبات الدّرّحة وما يشبهها من عتبات الجبال وأشراف الأرض. 


وكلّ مَرْقَاةٍ من الدرج عَتَبّة' والتميع :العدين: وتقول: عتب لنا عتبة» أى اتخذ عتبات: 


)١(‏ جاء فى «اللسان»: (عبهر)» والتهذيب (7170/5)» وقبله: 
قامت ثرائيك قواماعبهرا 
٠‏ منها ووجهًا واضحا وبشرا 
(؟) هو الأعشى. ديوانه: (9؟١).‏ 
(5) فى المحكم (/5860: «عبهل الإبل: أهملها» وفيه (؟/581)» والعباهلة: المطلقون» أو الذين 
أقروا على ملكهم فلم يزالوا عنه. 
(4) قال فى(ط) كذا وردء ولا يستقيم الوزن إلا بإسكان التاء» وهذا من أقبح الضرورات. ولم 
نهتد إلى الشاهد فى المعجمات المشهورة ولا فى كتب اللغة والأدب. 
(5) نقل الزهرى عن الليث: العبا مقصور الرجل العبام» وهو الحافى العبى. 
قال الأزهرى: ولم أسمع العبا .معنى العبام لغير الليث (تهذيب 75/8؟١)‏ وفى «اللسانء» العيى 
أيضًا. 
وفيه: رحل عَى بوزن فعل» وهو أكثر من عيى. 


9 باب العين 


أى مَرقيات. والعتب ما دحل فى أمر يفسيدة ويعيرة ف الخلوصض: قال حلف بن 
حز هة().: 


وحمل فلانٌ على عَتَبَةٍ كريهة وخا اقبي كوي بن الباه الف . والعتب: التواء 
عند الضريبة. قال امرؤٌ القيس(©: 
٠‏ مُجَربُ القع غير ذى عتبٍ 
يض السيف:.وقال المتلمس 440 
يعلى على العتب الكريه ويوبس 
أى يكره ويرد عليه. والفحل المعقولء أو الظالع إذا مشى على ثلاث قوائم كأنه يَقَفِرُ 
يقال: يَعْيَبْ عتباتاء وكذلك الأقطع إذا مكى, علق عشبة»» وهيذا تشبيه كانه ينزو مق 
عتبة إلى غتبة. والعشب: الموجدة. عَتَبْتُ على فلان عَبَبَا ومَعْيْبَكَ أى وحدت عليه. قال: 
عتبت على جمْل ولست بشامتي بُجمل وإن كانت بها النعلٌ رَلتِ 
وأعتبنى, أى 1ه عليه20) ورجع إلى مرضاتى والاسم: العتيي: تقول: 
لك العتبى. والتعاتب إذا وصفا موحدتها”, وكذلك المعاتبة إذا لامك واستزادك؛ 
قال79): 
ا ةاللآفي العفيات خليون حميب. نلق اللي بن فو الفينابة 
وأعطانى فلات العتبّى) أى أعين. قال: 
لك العتبى وحبّايا خليلى 
واستعتب أى طلب أن يغتب. .وما وحدت :فى قوله وفعلسه عساتناء إذا :كر أنه قند 
)١(‏ البيت فى المحكم (50/9)» وفى اللسان (عتب) بلا نسبة. 
(؟) (ط) فى النسخ: وكل. وما أثبتناه فمن حكاية الزهرى عن الليث. 
(؟) عجز البيت فى المحكم (؟/40))» وفى اللسان (عتب)بلا نسبة وصدره: 
2 رب القع ير اذى عد 8 
(:) الشطر فى التهذيب (778/5)» وفى اللسان (عتب) بلا نسبة. 
(5) زيادة اقتضاها السياق. 


(59) كذا فى المطبوع ولعله: موجدتهما. 
(7) البيت فى اللسان (عتب) بلا نسبة. 


باب العين 0 
أعتبك» ول يِرَ لذلك بيان. قال أبو الأسود ف الاستعتاب(): 


فعائتته ثم راجع عتابا رفيقا وقولا أصيلا 
فالفس يو سم اتيم ولا ذاكر الله إل قلتي الا 

نصب وذكر الله على توهم التنوين؛ أى ذاكر الله. 

وعَتَيْبّة وعمّابة من أسماء النساءء «(وعتبّة وعتّاب ومُعَتّب من أسماء الرحال» وعتيب اسم 


ور 


عقت0: العَُ: رَدُّكَ القول على الإنسان مرّة بعد مرة» تقول: عَنَتْ قله عليه أَعنّهُ 
عَنّا. ويقال: عَتَنَهُ تعتيتا. وتَعَنَّتَ فلان فى الكلام تَعَتُتا: تَرَدَّدَ فيه ول يَسنََمرَ كلامه. 
والقتفة الطوين الغا مي الوتجالبدروا نقد 
ل للش الا نك اللششر 
فلا سقاها الوابل ا , إلاهها ولا وقاهًا رن 
عتد: عَتُدَ الشّىء يعن عَتادًا فهو عَتيد»: حاضرٌ. ومنه سُمّيت العتيدة الى يكون 
فيه الطجي نز الأ مها قال سا0 
عتادُ امرئ لا ينض البْهْدُ خَضَهُ طُلُوب الأعادى واضح غير خامل 
والعتيدٌ: الشىء الْمُعَدُ. أعتّدناهء أى أعددناه لأمر إن حزب. وجمعه: عند وأغتدة. 
والعتُودُ: الجئ الذى قد استكرش. وثلاثة أعكذة) والجميع عدا لتلا أملة: 
عنّْدان» فأدغمت النَّاء فى الدّال. ويقال: العَيُودُ: الذى بلغ السّفاد, قال©©)," 
اذك عوانة عدانا م للع ١‏ بوي نا نل ره لدتعم 


وتقول: هذا الفرس عَتَدٌ» أى معد م ما شئت ركبتء الذكر والأف اكه سنحواء: 


)١(‏ ديوانه ص١7‏ ورواية البيت الأول فيه: 
فذكرته ثم عاتبة عنارا وقينا وقر لا عيوجناة 
(7) أوردها الخليل فى: باب العين والتاء (ع ت» ت ع مستعملان). 
99 الرحز فى التهذيب »)45/١(‏ وق اللسان (عتت» أدن)» وروايته: لما رأته العتت» ونسب فق المادة 


الأخيرة إلى ربعى الدبيرى. 
(4) قال تعالى: #إوقال قرينه هذا ما لدىّ عتيد6 [ق: ؟]. 
(5) ديوانه. (ص .)07/١‏ 
(1) البيت بلا نسبة فى التهذيب 57/79 .)١‏ واللسان (عند). 


3-0 


٠‏ باب العين 


قال سْلامة(١)2:‏ 


وكل طوالة عَتِدٍ نزاق 
أى شديد رم 
عذر: عترَ الرَمّح يَعْتِرُ غترًا وغتراناء أى اضطرب وتراءدٍ فى اهتزاز. قال27): 
- 22 8 د ع 
من كل خطى إذا هر عتر ظ 
والعتيرة: شاة تذبح ويصّب دمها على رأس7") الصّىم. والعاتِرٌ: الذى يَعْتِرُ شاة 
يفعلونه فى الجاهلية وهى المعتورة. قال57): 
فخر صريعًا مِثلَ عاترة النشك 
آزاة القاة العتورةتووغ أدعار) الفاغ ل عل “الول ذا جساوه الع امد ذلك 
الوصف. كقولهم: أَمْرٌ عارف» أى معروف, ولكن أرادوا أمرًا ذا معرفة» كما تقول: 
رجل كاس, أى ذو كسوة ونحوهء وقوله: فى عيشة راضية) [القارعة: /]» أى 
مرضية. وجمعه: عتائر وعتيرات. قال: 
عتائر مظلوم الهدى المذزبح 
وأمًا العتر فاختلف فيه. قالوا: العتر مثل الذبح» ويقال: هو الصّنم الذى كان تغترٌ له 
العتائر فى رجحب. قال زهي ): 
يصف صقرا وقطاة» ويُروَى: كمنصيب العترء يقول: كمنصب ذلك الصَّنم أو الحجر 
الذى يُدَمّى بدم العتيرة. ومن روى: كناصب العتر يقول: إِنّ العاتر إذا عتر عتيرته دمّى 
نفسه ونصبه إلى حنب الصّنم فوق شرف من الأرض ليعلم أنه ذبح لذلك. وعترة 
)١(‏ البيت فى المحكم 25/١‏ وفى اللسان (عتد)» وصدر البيت: 
(؟) الرجز بلا نسبة فى المحكم (717/1). 
(7) تتمه من اللسان (عتر). 
(؛) والشطر بلا نسبة فى التهذيب (575/75)) وفى المحكم (؟/57). 
(50) ديوانه (ص .)١78‏ وصدر البيت فيه: 
: 31 ٍ 03 
فزل عنها ووافسى رأس مرقبة 


باب العين 5 47 


ع الا و يم 0 إن لها ل ار 
كنانة. 

والخترة أيضًا: بقلة إذا طالت قطع أصلهاء فيخرج منه لبن. قال0©: 

فما كنت أحشى أن أقيم خلافهم لستة أبيات كما ينبت العقَرّ 

لأنه إذا قطع أصله نبتت من حواليه شُعَبُْ ست أو ثلاث؛ ولأن أصل العتر أقل من 
فرعدة وقال: لا تكون العترة أبدًا كثيرة إثما هن شحرات فكان» وشجرات مكان لا 
قلا الوادى» ولها جراء شبهُ جراء العُلّقة. والعلّقَة شجرة يدبغ بها الأهُّب. والعثْرَةٌ نبتة9) 
طيبة يأكلها الناس ويأكلون جراءها. 

عترس: العتريس: اللاكرمزح الغباؤة + والعرسة: العلاج بِاليّدَيْن مثل الصراع والعراك, 
وفى الخذيث حاءً رحلٌ بغْريم له مَصْقُودٍ إلى عُمَر ققال: أتغترسه أى تخصبه وتقهره. 
ويقال: ف ماله: أ أخذتة عَترسَة أى عصيا: والعنتريس: الناقة الوثيقة» وقد 
ل ل 

كل طرف مُوَثُق عنتريس 

والعترين (االداهة العرسة الحلية والاحد ين درق 

عترف: العترّفان: الديك. 

عذق: أَغْتقت الغلامَ | إغْناقا فعتقَّ. وهو يَعْتِقٌ عتما وعتاقا وعتاقة. وحم بالعناق 
والعبّد عتيق أى معتق. ولال ا د ار ف قال مان عاتقٌ غذًا. وامرأة 
عتيقة: حرَة من الأمُوَةب وجارية عاتقٌّ شايّة أوَّلَ ما أذركت. وامرأةٌ عتيقة: جميلة كرهة. 
عر هنا وكُلْمًا ولت من نت النوق فى الشّغْر عد عتيقة فاغلم أنها نجيبّة. والعتيق. 
0 ار 00 عليه رَمَنّ طويل. والبيت العتيق: هو 
)١(‏ البيت للبريق عياض بن خويلد. ديوان الهذليين /55. هو فى المحكم 75/5 منسوبًا للبريق 

وقبله: 


فإن أك شيخا بالرحيع وصبية ويصبح قومى دون دارهمم مصر 
ميك زيادة اقتضاها السياق. (ط). 


(*) البيت لأبى دواد يصف فرساء اللسان (عترس)» وتمامه: مستطيل الأقراب والبلعوم. 


9 باب العين 
4 . والعاتق من الطيْر: فَرْقَ النايض» وول ما يَنحَسِرٌ ريشة الأول وَيشِتُ له ريش 
حلّدِئ أى شديدٌ صُلْبْ. وقيل: العاتق مِن الطَيْر ما لم يُسيِنٌ ويَسسْتَحَكِْ. والجمع عُبَقٌ 
وجمعها عواتق. والعافقاة ما ين الدكيي والعاتق من الزقاق: الواسيع اليد والعاتِقٌ من 
لتم إذا كانت واسيعة. 0 واه لطا و اميه ويقال: هو لماء 
والخمرٌ العتيقة: : التى قد عْتَقَتْ زمانا حتى عتقت» قال الأعشى(): 
معن مكدا يد تاذل كدر الايع بسلهنا اجر بسي 
السبيئةٌ: الحم تنقل من بلّد إلى بلدء والجزيال: لوْنها الأحصرء يغنى: : شَرِبتها حَمَرَاءً 
وبُلتها صَفراءً. والْعحّقة: ضرت من العطر. وععيق الطيْر: البازى؛ قال: 
فانتضّلنا وابنُ سَلمَى قاد كعتيق الطَير يُخْضَى ويَْ 0 
والعتيق: اسم أبى بكر الصديق. 
عتك: عَتَكَ فلان عليه يضربه: لا يُنْهْنِهُهُ عنه شىء. وغتك فلانٌ يَعْتِكُ عُتوكنا: ذهب 
فى الأرض وحده. وعَتكَ الشىء: إذا قدّم وعتق. وعاتكة: اسم امرأة. عتيسك: قبيلة من 
اليمن» والنسبة إليه: عتكيٌ. 
عتل: العتلةٌ: حديد: كن نان خرن لسك عتعقضية الرأس كالفأس» ولكنها 
مستقيمة مع الخشبة؛ فى أصلها خشبة يحفر بها الأرض والحيطان. ورجل عُثُلٌ أى أكولٌ 
منوع. والعتلُ: أن تأخذ بتلبيب رجحل فَتعْتِلهُ أى تجرّه إليك» وتذهب به إلى حبس أو 
عذاب. وتقول: لا أَنعتِلٌ معكه أى لا أنقاد معك. وأحذ فلان بزمام الناقة فَعتَلّهاء وذلك 
إذا قِبَض على أضْل الزّمام عند الرأس فقادها قودًا عنيفًا. وقال بعضهم: العتلة عصًا من 
سي حا قر نو ريه للاسسسل تيم ساسم اله بوسووة بي لقا 
وَالعَلةُ: الهراوة الغليظة من النشبء والجميع عَتَلٌ. قال الراحز: 
وأبناعنا سيق نيدن اليتاذة 
فاجتنين عرممٌ الذواد 
وَضرئفه بالغقل الكلناهد 


.)1١1١/١( ديوانه (ص 57), المحكم‎ )١( 
وروايته فيه:‎ )١55 (؟) البيت للبيد. ديوانه (ص‎ 


باب العين 1 
يعنى عرامهم وشرتهم. 
عدم: عتم الرّجِلْ تعتيما إذا كف عن الشىء بعدما مضى فيه. قال حَمَيّد(): 
عَصاه منقارٌ شديدٌ يلطم 
يصف الفيل. عصا الفيل منقاره؛ لأنه يضرب به كل شىء. وقوله: لا يعتم أى لا 
يكف ولا يهمل. وحملت على فلان فما عتمت, أى ضربته فما تنهنهت وما نكلت ولا 
أبطأت. وعتمت فأنا عاتم؛ أى كففت. قال: 
ولست بوقافي إذا الخيل أَحَجَمت ولست عن القرن الكمى بعاتم 
والعاتم: البطىء. قال: 
ظعائن أمّا نيلهنّ فعاتم 
وفى الحديث0"): أ رسول الله صلى الله عليه وآلهى ناول سلمان كذا وكذا ودية 
فَعْرَّسّها فما عَتَمتْ منها وديّة»» أى ما أبطات حتى عَلِقَتْ. والعَعَمَة: الثلث الأول منن 
2 5 558 م 2 ل 7 00 9 5 8 5 
الليل بعد غيبوبة الشفق7). أَعْتمَ القومُ إذا صاروا فى ذلك الوقت» وعتموا تعتيمًا ساروا 
يب العلن ويشحي المكارمنا 
أقَرَاه للضيسف يبقوب غاتينا 
والعدم: الرّيتونٌ يُتْبهُ البرَىّ لا يَحْمِلُ شيئا. 
رض 000 هه إكزمع : 0 ع 2 
عضه: عه الرحل يعته عتها وعتاهًا(؟ فهو معتوة أى مَدْهُوشَ من غير مّس وجنون. 
والتعتة: التجنن» قال رؤبة: 


وعِتة به: أولع به. وتعواف كذ أكر فاه فك اق بقاع عر قرا فد ماه 


)١(‏ ليس فى ديوان حميد بن ثور الهلالى» فلعله لحميد الأرقط. قاله (ط). 

(؟) ورد الحديث فى التهذيب .)١١8/5(‏ 

(؟) فى المحكم 5/5 5: «وقيل العتمة: وقت صلاة العشاء الآخرة» سميت بذلك لاستعتام نعمهاء. 
(4) الرحز فى اللسان (عتم) بلا نسبة. 

(5) أضاف صاحب القاموس عتها (بفتحتين). 


55 باب العين 


عَتيةٌ معنى مَعْتوةٌ. وَالقَوْم عُتهٌ فى هذا. واشتقاق العَتاهية والعتاهة من عُتَه مقلٌ كَرَاهِيَةِ 
وكراهة» وفْرَاهِيَةٍ وفرّاهة. ظ 
عقا (عقو): عتا عُتوًا وعِتيًا إذا استكبر فهو عاتء والملك الجحبار عانتي» وجبابرة عتاة. 
وتعتى فلات وتَعَتتْ فلانة إذا لم تطع. قال العجاب(©2: 
بأمسره الأرض فما تعتنت 
أى فما عصّت: 
عثث("): العنة: الخويية عَتتِ العة الوق 1 عَنًا: أى أكلتة. والععث: وي 
الكِيب إذا لم يكن عليه نبات» قال القطامئ0©: 
كأنها يضة عر الاعنة لمي “في عسن ريت لكؤذان والعدمنا 
عق: العَنَجُ والقمَجٌ والأول أنسب: جماعة من الناس فى الستّفر. قال©): 
لاهُمَلولا أن بكرادونكا 
برك الناس ويَفجُرُوتكا 
مازال مسناعَقْجٌ يأتونكا 
يريدون بينك» والعَتوْجَج: البعير السّريع الضخحم., المجتمع الخلق» يقال: اعفوثج 
اعثيتاجاء لم يعرفه عرّام. 
عفجل: العَنْجَلٌ: الواسمٌ الضّحم من الأسقية والأوعية ونحوهاء قال الراحز يصف 
الناقة: 
02 به ذات فراغ عثجّلا 
كر كنا شما 


عثر: عثر الرّحل يَعَيْرٌ ويَعْثْرٌ عثوراء وعثر الفرس عثارًا إذا أصاب قوائمه شىء»؛ 


)١(‏ أوردها الخليل فى باب العين والثاء (ع ث» ث ع مستعملان). 

(59) البيت فى ديوانه (54)» وهو فى المحكم »)41/١9‏ ورواية البيت فى مطبوعة العين (العذما) 
بالعين المهملة والتصويب من المحكم, والغذم بالتحريك نبت واحدته غذمه. اللسان (غذم). 
(5) نسبه المحكم إلى بعض العرب فى الجاهلية وهم يلبون ))١87/١(‏ وبلا نسبة فى التهذيب 

»)"54/١(‏ اللسان (عثح). 


باب العين 43 


فيُصرع أو يَتَنَغْتَُ. دابّة عفور: كثيرة العثار. وعثر الرّجل يعثر عثرًا إذا اطلع على شىء لم 
يطلع عليه غيره. وأعفرت فلانًا على فلانر أى أطلعته عليه وأعثرته على كذا. وقوله عر 
وجل: «إفإن غِرَ» [المائدة: ]٠١07‏ أى اطْلِعَ. والهِمي: الغبار السّاطع. والعَثِيرُ الأمَيُ 
الف ابوماار ين ل ا ولا عثيًا. والعُْ: ما قلبت من تراسو أو مدر أو طين بأطراف 
أصابع رجِليِك إذا مشيت لا يرى من القدم غيره. قال(2: ْ 
الامقان ووس يميد 52س جره عيبن عي 
يقول: وقعت عليها لو كنت تعرف» أى جزت .ما أنت لاق لكنك لا تعرف. 
والعاثور: المتالف. قال7): 
وبلدةٍ كثي وو العاُور 
عذكل: العُفَكولة0): ما ع فق عون أو زينة فسدلدت فين الهو ا4]:قال* 


والهؤدج يُعدْكَلٌ أى يري بعهُون تعلق عليه فَتتَذبْدَب. 
عشل: يقال: رجل عِفْوَلُ أى طويل اللحية؛ ولحخية عِمولّة: ضخحمة*). 
عثلب: عتلب زندًا: أ اده من شجر لا يدرى أيورى أم لا. وغنلّب: اسم ما 
قال الشمًا 2002: 
وصدت صُدودًا عن شريعةٍ عسو ولا بن عياؤٍ فى الصدور حَرَافِرُ 
عَتْلَبْتَ الخوؤض: إذا كسرته. قال العجّاج: 
والنوى امنكين قد الاين 


)١(‏ من بيت للمغيرة بن حبناء التميمى» وتمام البيت» كما فى المحكم »55/١‏ واللسان (عثر): 
لعمر أبيسك يا صخر بن ليلى 2 لقد عيثرت طيرك لو تعيفف 
6 العجاج» ديوانه ص 2555 والرواية فيه: وبل بلدة مرهوبة العاثور». 
(؟) فى «التهذيب» العتكول. 
(4) من عجز بيت لامرئ القيس وتهامه: 
وفرع يغشى أسود فاحهم أثيثٍ كقنو النخلة لمتعئككم 
(5) زيادة من المحكم (57/7) اقتضاها السياق. 
(59) ديوانه: وص .)١18١‏ 


ملو عي عطت أطللة علا رذ نات حار ون فدبر : ار عررع برك لمارا 
فهؤ عَبِ وبه عَدْمْ كهيئة المشمش: قال3): 

وتنذييل اللتدة لمات سين شباريقٌ أعشار عُثِمْن على كر 

والعينام: شجرة بيضاء طويلة جداء والواحدة عَيّئامة. والعَيكُومُ الضّخم من كل شىء 
الشّديد. ويقال للفيلة الأنثى: عيّثوم» ويقال للذكر أيضًا: عيثوم» ويُجمع عيائيم. قال0): 

وقداائية العام ل قلتي .انط كبا العم تير 

أى قويّة ضخمة شديدة. والعتمكم: الطويل من الإبل فى غِلظ ويُجمع على 
عَتَمَكَمات؛ ويوصف به الأسد والبغل لشدة وَطئهما. 

عدن: العُفاث: الدّخان. 0 الثار يَعْثْنّ عَتْنا وعَتْن يُعَشْنُ تعثيناء أى د 00 وعثن 
البيت يَعْكَنُ عَتْنَا إذا عبق به ريح الدّعنة» وعَدمْتُ البيت والشوب بريح الدّعنة والطيب 
تسا أى دحم شوق اللحة للها ونا هنين الشس والسيوث كك اكاعدد 
مَذْبح البعير. وجمعه: عثانين. وَعْتْونُ الستّحاب: [ما تدلى من هَيدبها]29. ورعُفسون 60 
الريح: مَيْدَبُها فى أوائلها إذا أقبلت تحر الغبارٌ جرّاء ويقال: هو أُوَّلُ هبوبها. ويقال: 
العثن: يبيس الكلاً. 

عثو: العنا: لون إلى السّواد [مع كثرة شعرع0): والأعفى: الكثير الشعر. والأغشى: 
الضبع الكبيرء والأنثى: عَتُواءء وفى لغة: عثياء والواو أصوب. والجميع: العْثنوٌء ويقال: 
العنْىُ» والعِمْيان: اسم الذّكّر من الضباع. 

عثى: عَنِى يَعْنَى فى الأرض عنيّا وغفيانا: أفسد. 

عجب: عَجب عَجَبَا وار عحيبٌ عَحَبٌّ عُجاب. قال الخليل: بينهما فرق. أما 
العجيب 0 وأما العٌجابُ فالذى جاوز حدّ العجبء مثل الطويل والطوال. 


(1) زيادة من المحكم .)7١/7(‏ 

(؟) البيت فى المحكم (75/1): واللسان (عثم) غير معزو أيضًا: 

9) البيت فى التهذيب (؟73587/9), واللسان (عثم) بلا نسبة. 

(54) زيادة من التهذيب 7780/59) من روايته عن الليث» وفى المحكم (58/7)» عثنون السحاب: 
. ما وقع على الأرض منها. 

(0) زيادة التقويم العبارة. 

(5) زيادة من المحكم لتوضيح الترجمة. 


باب العين 14 
وتقول: هذا العجب العاجب» أى العجحيب. والاستعجاب: قدة التعبحب» وهو 


و ”> 0 


ات ا وشىء مُعْجباء أى حَسّن. وأعجبنى وأَعْجِبْتُ به. وفلان 


تن مقدية إن وعد لت وعَحَبَهِ بكذا تعجينًا فعجحب منه. والعَجِبْ من كل 
ذاية ها متمق عليه الور كان يق أصل الذبع الغروز فى مور الشكرء تقول شه نا 
وتان 1 بو خرن وأشرفت جاعرتاهاء وهى خلقة قبيحة فيمن كانت. 
وناقة عجباءً بِيْنة العَحَبٍ والعَجَبَة. وعُجُوبُْ الكثبان أواخخرها الْسكَيقة. قال لبيد: 
بعُجوب كنبان ييل هيامها”") 
عجع: العْج: رَفعُ الصوت, يقال: عح بج عا وحَجيجا. راي ديد واضل 
احم 2 انيم 0") فالعَج ر فع الصوت بالتلبيقة والشج صب 1 يعنى الذبائح» قال 


وَرقة بن توؤقل: 
ولوجا فى الذى كرهّت قريش وإن عَجنت عكتها عجحيجا 


م > مه 


حتى يَعِجّ نُخذا من عَْكَح9) 
والفخاج الغبادة والتعحِيجٌ إثارة الريح اعجار اانه الا لقعا تقول 
مَححَتَهُ عَحِحَنهُ ريح تَمحيجاء وعَخِّْتُ الييّت دخانا حتى تَعَجّجَ) أع امكاذ بالنافسان والتعنين 
يَعِجّ فى هديره عَجيجا وعَجّاء قال: 
اداج وديم ما يما 


وعَجْعَجْتْ بالناقة: عطفتها إلى شىء. 


5 عدر اليك قاف اضيا كالما يذ ولوق م الف ديلوان لين نوكين شه كريد 
وفيه (هيامها) بضم الهاء وهو خطأ والصواب فتحها. وهى مفتوحة فى شروح المعلقات وفى 
التهذيب .)580/١(‏ وجاء فى اللسان: الهيام بالفتح هو التراب أو الرمل الذى لا يتمالك أن 
يسيل من اليد اللينة. والجمع هيم مثل قذال وقذلء ومنه قول لبيد هذا. تحتاف: تستكن فى 
جحوفه. القالص: المرتفع. متنبذ. متفرق. وجاء عجز البيت فى غير هذا المكان: بعجوب أنقاء 


... أفاده (ط). 
(؟) وحسن» أخحرجه الترمذى عن ابن عمرء وابن ماحه والحاكم والبيهقى عن أبى بكرء وأبو يعلى 
فى مسنده عن ابن مسعود» وانظر صحيح الجامع (ح١١١١).‏ 


(؟) ديوان العجاج »)١١(‏ واللسان عجج, والمحكم .)١1/١(‏ 


ل باب العين 


عجد: العُجْدُ: الزبيب» وهو حب العنب أيضاء ويقال: بل هو ثمرة غيز الزبيب خبيهة 
به ويقال: بل هى العْنِحد: لا:يعرف غرام إلا العنخد: 
عجر: الأعجر: الضخم الوسط من الناس؛ وقد عَجرَ يَعْجَرٌ عَجَرًا. وَالشُْرَة: مُوضم 
العَجَر منه. وَالْأَعْجَرٌ: كل شىء ترى فيه عقدا. كيس أَعْجَرٌُ وبطن أَعْجَرٌُ إذا امتلأ جدا. 
قال: عنترة: ٠‏ 
أن ق زياس ة ونا اق كن نخدا اركح عفددة 
وأنشد أبو :ليلن: 
حَسَنُ الثياب يبيت أعجرّ طاعما2 والضيف من حب الطعام قد التوى 
والعُجْرَةُ: حروج السّرّة. وفى الحديث: وأذكزُ عُجَرَهُ وبْجَرَةُو2"0 والخليج( ذو عُجّر. 
والعُْجَرٌ جمع غجخرة2*7 كل عُقدة فى حشبة أو غيرها. وكذلك المغجر حتى يقال: هذا 
سيف أَعْجَرُ وفى وسطه عُجْرَة ومِعْجّر. وحافر عَجِرٌ أى صلب شديد. قال0©): 
سائل شِثْراحةٌ ذى جببع سَلِط اسيك فى رغ عَجرْ 
والاعتجار: لف العمامة على الرأس من غير إدارة تحت الحنك» وأنشد أبو ليلى0©: 
جاءت به معتجرا ب برد 
سَفواء تخدى بنسيج وَحَدكهٍ 
والمعْجَرٌ: ثوب تَعْتجرٌ به المرأة» أصغرٌ من الرداء وأكبر من المقنعة. قال زائدة: مِعْجَرٌ 
كو الاجر نباي كوه بالتدف + النه من الاق كالسيق هن الرجعال؛ 
عجرد: عَجْرد: اسم رجل. والعَجْرّدية: صرب من الحروريّة. 


(1) البيت فى التهذيب (١/5750)؛‏ واللسان (47/84 0). 
(؟) هو جزء من حديث أم زرع أخرجه البخارى (051489)) ومسلم (11414/8). 
(7) الخليج: الحفنة وجمعه الخج قال لبيد: 
وبكلحسوة إذا الريتجتا ع فاوحت. + حلجنا تكد فارحنا اتامهنيا 
اللسان ؟/7550. 
(5) زيادة اقتضاها السياق (ط). ' 
(5) القائل هو المرار بن منقذ العدوى. والبيت فى التهذيب »)770/1١(‏ واللسان (عجز). 
(5) نسبها اللسان (عجر) (44/4 5) إلى (دكين) بمدح عمرو بن هبيرة ويصف بغلته التى آلت إليه. 


باب العين ؤأ.١‏ 

عجرف: العَجْرَفِيّةَ: حَفْوَة فى الكلام وخرق فى العقل. وتكون فى الحمل فيقال: 
عَجْرَفَىَ المثثى لسرعته. كا ويقال: بعيرٌ ذو عجاريف. والعجروف: 
ذوية ذات قرائم طنؤال: زنقنال: أيضاء هن اليكل اذى :رفمنة نرائخه عن الأررطن. 
وعجاريف الدّهر: كاده قال ا دل 


لم تنسرن 1 ماد تعد كدف وول عجاري دذهر لا تعريني 
أى لا يخلينٍ ولا و من أذاه. 
عجره: العُجَرْمةَ: شجرة غليظة لها كعاب كهيمة العُقَّد تَتَحَذُ منه القِسِىّ وهى 
العُخرومة. وعَجْرَمَتها: غلظ عُقدهاء قال العجاج: 
7 عل 0 2 هاه 0 
نواحل مثل قِسيى العجرم”") 
وَالعْجْرم: ضع :الك كوم :انه 0 0 قال روّبة: 
انبا يزفيه سحا ةا 
9 مَعَجَرمَة: حيث عجرم ل 8 والعجاريم من الدابة: خبع ورين تعاب 
وأضل 3 كر والعجرّم من أسماء الرحال ومن ألقابهم القصار. والعجرم أيضًا: ا 
علية كانه قوع تكون فى الشجر وتأكلٌ الحشيش. 
عجز: أعجزنى فلان: إذا عجزت عن طلبه وإدراكه. والعجرُ نقيض الحزم. وعَجَرَ 
يَعَجِرٌ عجرا فهو عاحرٌ ضعيف. قال الأعشى 3 ): 
فذاك ولم يعجر من الموتٍ ربّه 
والعجوز: المرأة الشيحة. وَيِجْمّعْ عجائز والفعل: عجزت. وعجزت تعجز عجرا 
وعجزت تعجيراء والتخفيف عي ويقال للمرأة: اتقى الله فى شيبتك» وعجزك أى 
حين تصيرين عجوزا. وعاجز فلال: حين ذهب فلم يقَدَرٌ عليه. وبهذا التفسير: وما 
)١(‏ البيت فى التهذيب (751/7)» واللسان (عجرف) بلا نسبة. 
)١١‏ (ط) كذا فى بعض النسخ والديوان (ص 5ه2))5 وفى واللسان»: نواجلا. 
(9) ديوانه .)١15١1١(‏ 
(4) عجز البيت كما فى الديوان (ص »)3١7‏ وفى التهذيب »)5140/١(‏ وفى اللسان (5/./ا)» 
وفى التاج (57/5)؛ وصدره: 


٠6.١‏ باب العين 
أنتم مُمْجزين فى الأرض» [العنكبوت: 17]. والعَجُرٌ: مور الشىء» وجمعه أعحاز. 
والعجوز: النمر. والعجوز: نصل السيف. قال أبو المقدام: 
وعجوزا رأيت فى بطلن كلب جعل الكلبُ للأمير حمالا0) 
يريد: ما فوق النصل من جانبيه حديدا أو فضة. والعجيزة عجيزة المرأة إذا كانت 
ضخمة: وامرأة عَجْرَاء وقد عَجَرِتْ عَجَرًا قال: 
من كل عجزاء سَقوط اللسبرقع 
بلهاء لم تنحفظ ولم تضيع 
وتحمع العجيزة عجيزات» ولا يقولون: عجائز مخافة الالتباس. والعجزاء من الرمل 
افيه طومرتعة كانياتهل يمن بن كام رقلة بعكم امسر عُجْنٌ لأنه 
نعت لتلك الرملة. والعَجَرُ داءٌ يأحذ الدَّابّة فى عجرها فتثقل. والنعت: أَعْجَرٌ وعجزاء. 
والعِجزةٌ وابنُ العِجْرَةٍ آرٌ ولد الشيخ ... ويقال: وُلدَ لعِججْرة. أى ولد بعدما كبر 


أبواه. قال2)0: 


عحس : العجس: قير القبض علي م ومَغجس القوس: مُقبضهاء قال20: 
افوا مفتحس القسي” والسرقك. نا كما توعد الفكول الفتعو ل 
وقيل: عجْسُ القوس عشُرُها. وعضْسٌ القوم: آخرهم وَعَجُرّهُم. وعَجَاساءً الليلة: 
ظلمتها. قال العجًا ج60): 
يننا عجاساء إذا بتناء الكت 


)١(‏ فى المحكم (180/1)) وفى اللسان (عجز) .. فى فم كلب. 

)١(‏ أثبتهما المحكم »)18١/١(‏ واللسان (عجز). 

(5) القائل هو المهلهل. (ص 1078))» والتاج (نبص). 

(4) (ط) فى النسخ: التحمت وهو تصحيفء والصواب ما أثبتناه وما أثبتناه فمن الديوان (ص 
3 دمشق). 
والتجت: اختلطت فصارت مثل لحة البحر بعضها فى بعض من الظلم. 


باب العين ١٠١‏ 
والعتجاساء الْمْسَان من الابل. قال (01: 


وإن بَرَكتْ منها عجاساءٌ حلة مَحَبِيّة أشلى العفاس وبَروعا 
عجف: عجفت نفسى عن الطعام أَعْجفها عَجْفَا وعجُوفاء أق ويك وأننا أشديية 
لأوثر به جائعٌاء ولا يكون العجف إلا على الجوع. وعَحَفْتُْ نفسى على المريض أَعْجفها 
عَشْماء أ صرت فأكميف عليه أعينه وأبرتضلة 'وال110, 1 
ار اا 
أو ازدرئست عظيحى طحو 
قر لحر ووالتر مير 
أى أعرض له بالمودة والنوال. وعحفت له نفسي أى حملت عنه» ولم أؤاحذه. 
والعسن : ذهاب السّمّن. جل اعحقة واتراء عفان وتجمع على عجافبء ولا يجمع 
َفْعَلُ على فعال غير هذاء رواية شاذة عن العرب حملوها على لفظ سيمان. والعُجَافٌ من 
5000006 ْ 
ناف وإن كاف خعاضا تطرننا. “لياف العف :والشتساف المحمييدا 
عجل: العجل: العَجَلّة ورمًا قيل: رجحل عجل وَعَجَل) لغتان. واستعجلته أى حثثته 
مر أن يُعجَلَ فى الأمر. وَأَعْجَلَتهُ وتعَجّلْتَْ خراجه أى كلفته أن يُعْجِلّهُ. وعَجَل يا 
فلان, أى عَجُلَ أمرك. ورجُل عجلان» وامرأة عَجْلَى وقوم عجال» ونساء عَجالى. 
وَالعَحا عَجَل الثيرافه ويجمع على أعجال. وَالعَجَلَةُ: المنجنون يُسْتَقَى عليهاء وجمعة: 
عَجَلٌّ وعَجَلات. والعِجُلَةٌ: المزادة» والإداوة الصغيرة ويُجْمَعٌ على عجال وعِجَل. 


قال9): 


)١(‏ القائل هو الراعى كما فى التهذيب »)77107/١(‏ واللسان (عجس) ... والحلة: المسان من الإبل. 
(؟) لم نقف له على نسبة والرحز فى المحكم »)507/١(‏ واللسان (عجف). وفى التهذيب الشطر 
الأول منه والثالث فقط. 
(©) هو الطرماح ديوان الطرماح (ص )70١‏ (دمشق). والبيت فى اللسان (وكع) والرواية فى 
الديوان فوى اللسان (وكع): 
تنشف أوشال النطاف ودونها كلى عجل مكتوبهن وكيلع 


٠6١4‏ باب العين 


وقال الأ ار 


والرّافلات على أعجازها العجحل 
قال أبو ليلى: العجلة: لطي والمزادة. والعتذلة شري عن الحنية فين 'نيات الصين 
والاعجالة: فا عله رضي فق اللين نإل اغلى اقال الكمين90): 
أتتكم باعسالانها ومن نا كج لكداي لاجتلاتب تنالينا 
والعجول من الإبل: الواله التى فقدت ولدهاء وَيُجْمّع على عُجل. قالت الخنساء(): 
8 عر 3 
فما عَجولٌ على بو تطيفُ به قد ساعدتها على التحنان أظار 
والعاجلة: الدنياء والاجلة: الآخرة. والعاجل: نقيض الآجل. عام فى كن شىءع» 
يقال: عجّل وأجَّل. وبعضهم يفسّر قول الله «إخلق الإنسان من عَجَل» [الأنبياء: 70]. 
أنه الطين والله أعلم. عضول لغلةافى عنخل البقيرة: والأفى: عخكؤلة؛ وجعهتا: 
عكناجيل: وقد تحىء فى الشعر نعتا للإبل السّراع» والقوائم الخفاف. والعِجَوْل: قطعة 
من أقط. والعُجالة من اللبّن ويجمع على عُجال. والعجالة: ما استعجل به من طعام؛ فقدّم 
قبل إدراك الغداء» وهو العَجَلٌ أيضا. قال("): 
إن لم تعنْى أكُنْ يا ذا الندى عَجَلاً كلتَمَة فشك فى كلاق غزئنان 
عجلد: وَالعَجَلّدُ وَالعَمَلْط والعُحالِدُ والعُمالِط: اللبن الحايْرٌ قال: 
عجلز: العِجَلرةٌ: الفرَسُ الشديدةٌ الخلق. ويقال: [أعيذ]*» هذا من النغت من جلز 
ا ل 
(1) ديوان الأعشى (ص 45)» والبيت أيضا فى اللسان (عجل) وصدر البيت: 
(؟) شعر الكميت (ص )١5‏ (بغداد) والبيت فى التهذيب »)7171/١(‏ واللسان (عجل). 
() ديوان الخنساء (ص 5). والرواية فيه» وفى اللسان (عجل): ْ 
فما عجول على بو تطيف به لها حنينان إعلان وإسرار 
(4) البيت بلا نسبة فى التهذيب :0770/١(‏ واللسان (عجل). 


(0) زيادة من «التهذيب» مما نقل عن «الليث) أى الخليل فى «العين). 
(9© كذا فى «التهذيب». 


باب العين ١‏ 
يحىء وهو متباين فى أصل البناء. ولم أسمعهم يقولون للذكر من الخيل عِجْلز» ولكنهم 
يقولون للجَمّل عِجْلِز وللناقة عِجْلِزة. وهذا النغت فى الخيل أعرف. قال(): 
وقَمَنَ على العجالز نصف يوم وأدَيْنَ الأواصر والإإلالا 
وعجلزة: رملة. 
عجلط: العُجَلِط: اللّن الخاثِرٌ الطَيْبُ من الألبان» ويُجمعٌ عَجالِط. وعُجَالِطٌ لغة» قال 


الراجر: 


إذا اصطَّحَبت لبنا("؟ عُجَالِطا 
فق كن الثاة عبن معت 
عجم: العَجَم: ضِدٌ العَرّب. ورحلٌ أعجحمى: ليس بعربئ» وقوم عجم وعرب 
والأعجم: الذى لا يُفْصِح. مغرأ عتماء رن لمن والمحنناة» كل واي أو رقن 
وفى الحديث: «جَرّح العجماء جبار» (© يقول: إذا أفلتت الدّابة فقتلت إنسانا فليس على 
ماي * وجبار» أى باطل» هدر دمهُ. والعجماء كل صلاة ل فين والأعجم: 
كل كلام ليس بلغة 2*7 عربيّة إذا لم ترد بها النسبة. قال أبو النجم: 
أعجمٌ فى آذائنها فصيحا 
يصف حمار الوحش. وتقول: استعجمت الدار عن جواب السائل. والمعجم حروف 
الهجاء المقطعة؛ لأنها أعجمية. وتعجيم الكتاب: تنقيطه كى تستبين عجمته ويصحٌ. 
يا الرّملٍ أكثره وأضخحمه وأكثره تراكما فى وسط الرّمل. قال ذو الرّمة: 
من عَجْمَّةٍ الرّمل أنقاء لها حِنَبُ*) 
وعَجَمُ التمر نواة("2 والإنسان يعجم التمرة إذا لاكها بنواتها فى فمه. وعجيم الثوى: 


)١(‏ البيت لذى الرمة فى ملحق ديوانه (ص 1839)» وفى «التهذيب» »)3١5/5(‏ وروايته: 


(؟) فى «التهذيب»: رائبًا مكان (لبنا). 

(1) أخرجه البخارى (4417)) وفى غير موضوع؛ ومسلم .)١7١١(‏ 

(؟) زيادة اقتضاها السياق (ط). 

(5) ديوانه (794/1)» والرواية فيه: أثباج لها خبب. والخبب الطرائق كالحبب بالحاء المهملة. 
(1) فى بعض النسخ: نواته. 


حل باب العين 
الذى قد قشر لحاؤه من التمر..وعحّمت العود: عضضت عليه بأسنانى أيُها أصلب. قال 
عبدالله بن سبرة الحرشى 
وكم عاجم عودى أضرٌ بنابه2 مذاقى ففى نابيسه فرض فلول 
أصلبها('". قوله: عجمء أى عض عليها بأسنانه لينظر يها أصلب» وهذا مُثْلٌ أى حرّب 
الرحال فاختارنى منهم. والثور يعجُم قرنه يدلكه بشجرة لينظفه. وما عَجَمَتكَ عينى مذ 
كذاء أى ما أَحَذَنَك. وتقول للرجل العزيز النفس: إنه صلب الْعْجَم. أى إذا عجمته 
الأمور وحدته متينا. وقال سعد بن مسمع: | 
3 امتحةه ذو كاق خزو تتم 
أى ذا جمال. وهذا من سبّحات الوجهء وهو محاسنه. ولأنك إذا رأيته قللت: سبحان 
لله وقوله: لو كان حلو المعجم» أ أى لو كان محمود الخيْر كان قد تمّ أمره ولكنه حال 
دون ير قال أبو ليلى: الَغْجَمُ: هاهنا المذاق. عَجَمْتَهُ: ذقتهُ. قال الأعمطل: 
يا صاح هل تبلغنها ذات معجمة بدايتيها ومجْرَى يلها بَقَعُ7") 
عجن عَجَنَ يَمْحِنُ عَجْنَا فهو عجين(" إذا عجن الخمير. وناقة عجناء: كثيرة ايم 
لصتّرع مع قلةٍ لبن (وكذا الشاة والبقرة) )4 يقال عَجَنَتْ تعجنٌ عَجْنَا وهى حسنةل") 
الأوثية الاب ا ا ا ا والعجان: 4 
وثلاثة أَعْحِنَةٍ ويجمع على عُجُن. والعَجّان: الأحمق. ل 0 


1 


حمقا. 


.)59-0/١5( وفى اللسان (عجم)‎ .)897/١( النص فى التهذيب‎ )١( 

(؟) ديوان الأطل (١/550)؛‏ والرواية فيه: وبصفحتيها وبحرى نِسّعها وَقَعٌ». 

() (ط) بعض النسخ: عجنا وعجيناء ولا راه إلا وفيه سقط لعدم إثتلاف العجين والعجن, لأن 
العجين مفعول والعجن مصدر. ش 

(5) ما بين القوسين من المحكم ))75٠٠0/١(‏ وما فى ط و س: ول لت تن ته 
صلة .ها قبلها ولا معنى مفهوم منها. 

(©) (ط) زيادة اقتضاها السياق. 

(5) (ط) فى س: صفة وعو تصحيف والعبارة: فيها صفة المرأة قليلة اللبن ولا معنى لهاء وجحاء فى 
التهذيب: من الضروع الأعجن. قال: والعجن: لحمة غليظة مثل جمع الرحل حيال فرقتى 
الضرة: وهو أقلها لبن واحستها مراة: ْ 


باب العين 00 6١‏ 
عحنسل: العَجَنس: الحم الضّحم قال(2)3: 
واكحر مايه شحنا اإذا إلد انند ال يعمناة يتا 
عجهم: العُجهُوم: طائرٌ من طيْر الماء منقارّةُ كجَلّم الخيّاط. 
عجهن: والعُجَاهِنْ: صديق الرجُلّ المغرس الذى يُجرى بيّنه وبيْنَ أهله بالرسائل» فإذا 
بنى بأهله فلا عُجَامِنَ له قال: 
ارحع إلى أَهْلِكَ ياعَجاهِنْ فقد مَصَى العِرْسْ وأنت واهِن9”) 
والماشطة عُجاهنة إذا لم تفارقها حتى يُْنَى ونا واتراة تجاهنة اوه صديفة: 
العّروس. والفعلٌ تَعَجْهَنَ تَعَجْهُناء قال: 
يُنازَعْنَ العَجاهِنٍة الرّتينا9) 
جمع العُجاهِن» قال عرّام: العُجَاهِنٌ من الرجال: المخلوط الذى ليس بصريح الستحيا 
ويقال فيه عنجهيّة وعَنزْهُوَة وهما واحد. 
عجا (عجو): العجوة باربالنيية يقال: إلمقرسة النبىّ صلى الله عليه وآله وسلم. 
والأمّ تعجو وَلدَهاء أى تؤاخر رضاعه عن مواقيته) ويُورث ذلك هنا فى حسيه ومنة. 
العابحاة) وهر ألا يكون للأمٌ لبن يروى صبيّها فتعاجيه وق له ماف قال 
الأغشى 
تبن قاتيها مارحة انوا لك مسجو الاقنافيا تيان 
وكذلك إن ربّى الولد غيرٌ أمّه. والاسم: العُجْوةء والفعل: العَجُوء واسم الولد: 
0 والأنتى عَجيّة والجميع: العُجايا. قال يصف أولاد الحراد0*©: 
إذا ارتحلت عن منزل خلفت به لجان ساقي بالسرابه دين 
ويروى: صغيرها. وإذا منع اللبن عن الرضيعء واغتذى بالطعام قيل: قد عغوحىّ . قال 
)١(‏ الرجز بحرى الكاهلى فى «اللسان» (عجنس). 
(؟) الرجحز فى اللسان (عجهن) وروايته: ارجع إلى بيتنك. 
(؟) عجز بيت للكميت فى اللسان (عهجن)؛ وصدره: 
وينصبن الفقدور مشمراتي 
(5) ديوانه »)5١11١(‏ وصلر البيت فيه: 
ماتعادى عنه النهار ولا تعد 2 جوه مجو فوم توا ا ححييا اله 
(ه) التهذيب (75/ه:). 


١‏ باب العين 


إذا شت أبصرت من نهم يتامّى يُعَاحَوْنَ كالأذؤب 
والعُجاية: عَصَّبّ مركُبٌ فيه فُصوص من عظام كأمثال فصوص الخاتم عند رُسْغْ 
الدَابّة» إذا جاع أحدهم دقه بين فهريْن فأكله ويُجمع: عُجايات وعُْجَّى. قال(: 
شم الجايات يُتركنَ الحصى زيما 
يصف أحفافها بالصّلابة» وعجاياتها بالشمم؛ وأشة سا يكون للذابة: إذا كان أشم 


عحا: قال الخليل: لم تأتلف العين والحاء مع شىء من سائر الحروف إلى آخر الهجاء 
فاعلمه وكذلك مع الخاء. ش 

عددن(). ا جار اه كل تعد لهُم عَذَا 
[مريم: 65] يع : فح نفام نُخْصّى إحصاءً ولها عَدد مَعْلُوم. وفلان فى عداد 
يَامُ 


ا 


5 والعِدَّة جماعة قلّت أو كثرت. والعَدٌ مصدر كالعدد والقدية: الكثرة؛ ويُقال: 
ما أكثر عديدَة. وهذه الدراهم عديدة هذه: إذا كانت فى العّدد يثلها. وإنهم ليَتعَدّدون 


الصّاحين, أى يُعَدّ فيهمٍ وعدَادهُ فى بنى فلان: إذا كان وان هي وَعِدَة المبرأة: 


ولا انير 


على عَشْرَةٍ آلاف أى يزيدون فى العَدّد. وهم يُتعاذون: إذا اشتركوا فيما يعدد به 
بعضهم على بعض من المكارم وغير ذلك من الأشياء كلها. والغدة: هيعد لأتر هدك 
1 * له. وأعدذت الشَّىءً: مَياته. والعِلٌ: : مجتمّع الاك وهف أندات :ؤهيوما بعد 
الناس» فالماء عَدَّء وموضع مُحْمَبَعِهِ عد قال ذو الرّمة: 


دَعَتْ ميِّة الأعدادٌ وَاستَبْدَلَتْ بها خناطيل”؟» آجال من العين نحذل©) 


)١(‏ التهذيب ره 4) غير منسوب» ونسبه اللسان إلى النابغة الجعدى وقال: وأنشد الليث للنابغة 
الجعدى وذكر البيت. 

(؟) كعب بن زهير» ديوانه (5 )١‏ وعجز البيت: 

لميقهن رؤوس الأكم تنعيل 

0) أوردها الخليل فى (باب العين والدال الثنائى الصحيح (ع د» د ع مستعملاث). 

(4) كذا فى (ط) والديوان (ص”07١5).‏ 

() البيت لذى الرَّمَة فى ديوانه (*0.0) وفى التهذيب »)88/١(‏ والمحكم »)88/١(‏ واللسان 
(عدد). 


باب العين 8 
ويقال: بنو فلان ذوو عد وفيض يغنى بهما. ويقال: كان ذلك فى عِدان شبابه. 
وعدّان مُلكه: وهو أفضله وأكثره» قال العَجّاج: 
ولى على عِدَان ملك مُحْتَضر' 
والملك مخبوء على عِدَنِه 
والعداد: اهتياج وَجّع اللديغ» وذلك إذا تمت له سّنة مذ يَوْم لدِغَ هَاجَ به الألم 
وكأنّ اشتقاقه من الحساب من قبّل عدد الشهور والأيام» كأن الوَّحَمٌ يَعَدٌّ ما يَمْضى من 
البشة فإذا تنك عاولةت اللذوغ» ولو دل عاذنه لكان صؤانا. وق القديك: ونا 
زالك اكلسدو كاذو فكذا راك قطع أبهرى,(2: أى تراجعنىء ويُعاودُنى(" ألم 
9 فى أوقات معلومّة» قال الشاعر: 
0 1 5 9 و ف 
وقيل: عِدادُ السليم أن تعَدّ سبعة أَيَام» فإن مَضَتْ رَجَوت له البرء. وإذا لم تمض 
قيل: هو فى عداده. 
عدر: العَدْر: المطر الكثير. وأرض معدورة: ممطورة. وَعَدِرَ المكان عَدَرَا واعتدر: كثر 
ماؤه40). 


عدس: العَدّس: حبوب. الواحدة عدّسة. والعَدّس: بثرة من ججنس الطاعون قلما ين 
منهاء وبها مات أبو لهب. غَدس فهو مَعْدوسء كما تقول: طعن فهو مطعون. عََدَس: 
زَعرٌ للبغال» وتان يقولوة: نش :.ويقال: إن حدسا كانوا بعالى عن عيد سليمان ين 
داود عليه السسّلام يعنفون على البغال عنفا شديداء والبغل إذا سمع باسم حدس طار قرا 
ما يلقى منهم؛ فلهج الناس بذلك. والمعروف عدس. وعَدّس: قبيلة من تميم. 


.)4478 أخرجحه البخارى فى «المغازى» باب: مرض النبى وه ووفاته. (51//07/)» (ح‎ )١( 
وغيره.‎ 
قال محقق (ط) فى م: تعاودونى والتصحيح من (ط) و (ص) واللسان والصحاح والنهاية فى‎ )١( 
غريب الحديث.‎ 
(؟) البيت فى الصحاح (عدد) وروايته:‎ 
0 ألاقى من تذكر آل ليل‎ 
.)4/7( زيادة اقتضاها السياق» من المحكم‎ )4( 


١١6‏ باب :العين 
عدف: العَدُوف: الدّواق. والعَدْف: اليسيرٌ من العَلّف. ما ذاقت الخيل عَدُوفاء أى لم 
يلك غود قال: 
لحن لامش تلانكة لانت .سوير فا كرسشر فتحدونا 
والعدذف: نولٌ قليلٌ؛ أَصَبْنا عَدهَا من مالِه. والعِدَقَة كالصِّيِفَةٍ من قطعة ثوب ونحو 
ذلك. ويُقالٌ: بل العَّدْفُ اشتقاقه من العَذْقَة أى يلم ما تفرّق منه. قال17): 


مال أتقال ديات الأى عن عِدَفٍ الأصُل وَخُرمِها 


ويقال: علفة من الناسن وحذقة ل 

عدق: العودق على تقدير فُوْعل» وهى العَرْدَقَة أيضًا: حديدة لها ثلاث شعَب 
يستخرج بها اللو ار وهو الخطّاف. والرجُلٌ يعاق بيده يُدحل يده فى نواحى 
وض كاله يعني شيا فى الماء ولا يراه. يقال: أعدق بيدك. قال زائدة: أقول: مودق 
بيده فى نواحئ. البثر لا يعدق. 

عدل: العَدلَ: الرضئ من الناس قولةٌ وحُكْمُه2"0. هذا عَدْلٌ وهم عَدْلٌ فإذا قلت: 
فَهُم عدولٌ على اذه فلت فنا وا وهو عدل بين العدل. وَالعدُولَةَ والعَدَلٌ: 
الحكم بالحق..قال زهير9» 

متى يُشتحرٌ قوم يقل سَرَوَانَُمْ هُم يننا فَهُمٌ رضى وَهُّم عَدْل 

وتقؤل: نهو يدول أي يكم بالحق والعدل. وهو حَكمٌ عدلٌ ذو مَعَْلَةِ فى حُكمه. 

وعِدّل الشىء: نظيره؛ هو عِدَلَ فلان. 

وَعَدَلْتْ فلن بفلان أعدله به. وفلان يعادل فلاناء وإن قلت: تعدله فسن والعادل: 
الترلة الذى يَعَدِلَ 07 والعدلان: الحملان على الدّابة» من جانبين» وجمعه: أغدال» 
عَدِل أحدهما بالآخر فئ ار اك لا يرجح أحدهما بصاحبه. وَالعَدُل أن دل 
الشىء عن وجهه فتميله. عَدَلْنَهُ عن كذاء وعَدَلْتُ أنا عن الطريق. ورحل عَدْلٌ» وامرأة 


)١(‏ الطرماح. ديوانة »)١7(‏ والرواية فيه: حمال أشناق» وجحشامهاء والبيت فى التهذيب 
0/5١‏ واللبيات والتاج (عدف). 

)١(‏ هذا ليس تعريفا للعدل الذى هو المصدر وإنما هو تعريف للمتصف به وتعريف العدل مصدرًا 
كما عرفه صاحب المحكم 3/7 قال: العدل: ما قام فى النفوس أنه مستقيم؛ وهو ضد اللبور. 

() ديوانه (ص »)٠١17‏ واللسان (رضى). 


باب العين ١١‏ 
عَدْلٌ سواء. والعِدلَ أحدُ حِمْلَى الْحَمَل لا يُقالُ إلا للحمل» وسمّى عِدَلاً؛ لأنه يُسَوَى 
بالآحر بالكيل والوزن. والعَديلٌ الذى يُعادلك فى الَحْوِل. وتقول: اللهم لا عِدْلَ لك, 
اق لامين لك يقال فن الكفارة أو عَدْلَ ذلك#» [المائدة: 5 أى ما يكون مثله 
وليس بالنظير بعينه. ويقال: العَدْلَ: الفداء. قال الله تعالى: «إلا يُقبَلُ منها عَدْلُ4 [البقرة: 
+17]. ويقال: هو هاهنا الفريضة: والعدل: تقيض الور يقال: عَدْلٌ على الرّعيّة. 
ويقال لما يؤكلٌ إذا لم يكن حارًا ولا باردًا يضرٌ: هن امد وجعلت فلانا عَادْلاً لفلان 
وعدلأء كل يتكلم به على معناه. وَعَدَلْتْ فلانا بنظيره» أغدله. ومنه: يقال: ادنك 
عندنا شىءء أى ما يقع عندنا شىء موقعك. وَعَدَلْتْ الشىءَ: أقمته حتى اعتدل. قال(0): 
صَبِْحْتْ يها الفومٌ حتى امتسك. تث بالأرض أغدلها أذ تميلد 

أعالقلا غيل :وغَدلت الدّاثة إل كذاء ان عطيدينا انعد ليف 

والغدل: الطريق. ويقال: الطريق يُعْدَلُ إلى مكان كذاء فإذا قالوا يَنْعَدِلُ فى مكان 
كذا أرادوا الاعوجاج. وفى حديث عمر: 7 لله الذى جعلنى فى قوم إذا مِلْتْ 
عذلوقه كنا ندل الهم فى الثقاف("©. والمعتدلة من النوق: الحسنة المتفقة الأعضاء 
(بعضها يبعض)(". وَالعَدوَلِيَة: ضرب من السّفن نميب إلى موضع يقال له: عَدَولاة, 
ا اسمه. قال حماس: وأرويه أيضًا: عَدُوَلِيّة من الاستواء والاعتدال. 0 


مسوم . وحارية حسنة الاعتدال» أ حديينة القامة: والانعدال: الانعراج . قال ذو الرمة(؟) 
ور جيه الك الود تر زعا حياءٌ ولو طاوغقة لم يُعاول 
أى لم ينعدل. وقال طرفة فى العَدَوْليّة): 


اماه 


عَدَوليِ أو من سفين ابن يان يُجور بها الملاح طورا ويمقتدى 
عدم: العَدّمُ: فقدانٌ الشىء وذهابه. والعُدْمٌ لغة2. إذا أرادوا التثقيل فتحوا العين» وإذا 
أرادوا التخفيق ضموها: عَدِمْتْ فلانا أَعْدَمُهُ عَدَمّا أى فقدته أفقده فقدًا وفقداناء أى 


)١(‏ البيت فى المحكم )١١/7(‏ بلا نسبة» وفى التاج واللسان (مسك) معزو إلى العباس. 
)١(‏ الحديث فى التهذيب »)5١15/5(‏ وفى المحكم .)١١/5(‏ 

(*) من التهذيب فى حكايته عن الليث (9/١7؟).‏ 

(4) ديوانه (ص .)١895‏ 

(5) ديوانه وص .)5١‏ 

(5) زاد فى المحكم: العَدّمُ أيضًا بضمتين (؟5/5١).‏ 


؟ ١١‏ باب العين 2 
غاب عنك يموت أو فَقَدٍ لا يقدر عليه. وأَعْدَمَهُ الله منى كذاء أى أفاته. ورجلٌ عديمُ: لا 
مال له وقد عَدِمَ ماله وفقَدَهُ وذهّب عنه. والعديم: الفقيرٌ؛ لأنه فقد الغنى» وأيسَ منه. 
ويجوز جبعُه على: عُدَماء كما مجمع الفقير فقراء. قال: 1 
فعدكا متعقفٌ متكرّم وعلى الغنىّ ضماكُ حق الْمْدِ 
وأَعْدَمٌ فهو مُعْدِ وأفقر فهو مفقرء أى نزل به العْدْمُ والفقر» فهو صاحبه. قال حسان 
ا 
رب حلم أضاعه عدم الما ل وجهسل غطّى عليه النعيم 
لأنه إذا كان فقيراء لم ير النامُ له قيمة؛ ولا يشفهون حلجهة 3 يهابونه. وإذا كان 
قيب زواجتي لو إن كان حورلا “طنكا قينا عدو اقال: 
أما تَرَيى اليومٌ لا أعدو غنم 
أعينٌ ما اسطعت وعَوْنى كالعَدَم 
قال حمّاس: قوله: لا أعدو غنم, أى ليس لى فضل على الغنمء أى على حفظهاء 
ويكون المعنى ليس عندى منفعة» ولا كفاية إلا مثل كفاية شاة من الغنم. 
عدمل: العُدْمُلى”9): القديمُ 
عدن: عدن: فوفة كنا إليه الثياب العَدَيّة. والغدِن: مكانٌ كل شىء؛ عه 
ومبتدؤف نحو الذهب» والفضة واللجوهر والأشياء» ومنه: جنات عَدّنَ. وفلان مَعْدِنُ د 
وَمَعْدِنُ الثر. عدَانُ: موضع على ساحل من السّواحل. قال لبيد0©: 
ولسن ونان قحي انيجي بعَدان السسّيفْ صبرى ونقل 
وَالعَدَنُ0؟»2: إقامة الإيل على الحمئض خاصّة. عدّنت الإبل تعْدنُ غدونا. عَدَنيَة: من 
أسهاة السياد والثياب. عدناث: اسم أبى مَعَد. 


1 . 2 لاما ع مع 1 0 ص ث2 22 
عده: يقال: فى فلان عَيدَهِيّة وعَيْدَهَة أى كِبْرٌ وسُوء حلق. والعَيدَه: السيىء الخلق مِن 


)١(‏ ديوانه (ص 865)» والتهذيب (07/8)» واللسان (غطى). 

)١(‏ فى «اللسان) العدامل والعدملى والعدامل والعداملىئ واحدء وكذلك فى «التهذيب». 
(©) ديوانه (ص:185). والرواية فيه: كلهم مكان (أننى). 

(4) فى المحكم :)١4/9(‏ عَدَنْ بالمكان بعدن وبعدّن عدنا وغُدونا: أقام. 


باب العين “00 
الإبل» قال رؤبة( 


مه 


وخماف صَّقَع القارعات نا وعبط صِهْمِيم اليَدَئْن عَبِدَهٍ 
0 َفتر افقِرار الْأَفوَه 
عدا (عدو): العَدو: ا عدا يعدو عدوًا عدو مثقلة وهو التعدّى فى الأمرء 
وتحاوز ما ينبغى له أن يقتصر عليه» ويقرأ «فيسيُوا الله عدراء!'» على فعُول فى زنة: 
توه وا ترافيق اعد نجنا عفدا رايد أ نما جاو دري ةقان يكدتك جا حودعه على نعي 
سوىء» تقول: ما رأيت أحدًا عدا زيد. وعدا طوره. وعدا قدرّه أى جاوز ما ليس له. 
والعدوان والاعتداء والعداء. والعدوى والتعدى: الظلْمُ البراح. والعَدُوَى: طلبك إلى 
وال يُعْدِيَك على من ظلمك» ؛ أى ينتقم لك منه باعتدائه عليك. والعَدوّى: محا تاذ 
يَعْدِى من جرب أو داء. وفى الحديث: ولا عَدَرَى ولا هامة ولا صفرٌ ولا غولَ ولا 
1 “أو أى لا يعدئة شئ ء كع وَالعَدُوَة: 1 اللص أو المغير. عدا عليه فأحذ ماله 
وذ كان برف ترون ولا شري اذو على بلطيو بردكرة من الليم: وتم تقول: عدت 
عر وا يننا ولحطواتة لخدت ولا يُجْعَلُ مصدره فى هذا المعنى: معاداة» ولكن 
يقال: عدى مخافة الالتباس. وقول اك عن يا فلا عاديتك» وعادية شرّك, وهوما 
عَداك من قَبَلِهِ من المكروه. والعادية: الخيلٌ المغيرة. والعادية: شُغْلٌ من أشغال الدّهر 
تتدوك عن اورف أئ تسخلرقا, عداق عنك ار كذ دوق هداءء أى شعلئ: كال 
وعادك أن تلاقيها العناء 
أى شغلك. ويقولون: عادك معناه: عداك» فحذف الألف أمام الدال» ويقال: أراد: 
عاودك. قال(4): 


ا عداتك أن أزؤز يما 


)١(‏ البيت فى الديوان (ص 55 )١‏ وروايته فيه: 
وخبط صهميم اليدين عيدهى» والصهميم من نعت الإبل فى سوء الخلق. اللسان (صهم). 

.1١4 الأنعام:‎ )5( 

(؟) اللسان (عدا)» والحديث أصله فى الصحيحين مع اختلاف يسير وانظر رواياته وشرحه فى 
شرح الطيبى على مشكاة المصابيح ط نزار الباز.مكة بتحقيقى جؤ/ح//الاه4:- 8/اه4- 
89 . 

(4) لم نهتد إلى القائل» ولا إلى القول فى غير الأصول. 


١١4‏ باب العين 
فبهنه تغالق قوق تبي ينا | 
والعداء والعداء لغتان: الطَلق الواحدء وهو أن يعادى الفرس أو الصياد بين صيدين 
ويصرع أحدهما على أثر الآخر, قال("): 


2 2 


وقال0): 
يرع الخمْس عداءٌ فى طَُلقْ 
يعنى يصرع الفرس» فمن فتح العين قال: جاوز هذا إلى ذاك» ومن كسر العين» قال: 
يعادى الصيد» من العَدُو والعٌداء: طوارٌ الشىء. تقول: لَزِمتُْ عدا النهر, وعَداءً الطريق 
والجبل» أى طوّاره. ويقال؛ الأكحل عِرْقٌ عَداءَ السّاعد. وقد يقال: عِدُوة فى معنى 
العداء وعِدُو فى معناها بغير هاء» ويجمع على أفعال فيقال: أعداء النهرء وأعداء الطريق. 
والتعداء: التفعال من كل ما مرّ جائز. قال ذو الرّمة0): 
ينها على عُدْوَاءِ النأى تُسْتقيمٌ 
والعتداوة: التواة وعدد” فى الرخل». قال بعضهم: هو من العَداء والنون والهمزة 
زائدتان». ويقال: هو بناء على فنعالة» وليس فى كلام العرب كلمة تدخخل العين والهمزة 
فى أصل بنائها إلا فى هذه الكلمات: عِندأُوة وإِمّعة وعباء» وعَفاء وعَماءء فأما عَظاءة 
فهى لغة فى عَظاية» وإن جاء منه شىء فلا يجوز إلا بنفصل لازم بين العين والهمزة. 
ويقال: عندأوة: ولاو والأصلث كي ل لا يدرى أمن 1 ا أم عدا 
يعدو فلذلك احتلف فيه. وعدى تَغلوية» أى جاوز إلى غيره. عدّيتُ عنى الهم أى 
نحيقه. وتقول للنازل عليك: عد عنى إلى غيرى. وعَدٌ عن هذا الأمر» أى دعْهُ وذ فى 


)١(‏ امرؤ القيس» ديوانه ص55» وعجز البيت: 
وبين شبوب كالقضيمة قرهب 
(؟) الشطر فى التهذيب 554/9 »١‏ واللسان (عدا) غير منسوب» وفى الأصول منسوب إلى رؤبة» 
وليس له. 
(9") ديوانه 2584/١‏ والرواية فيه (الدار) مكان (النأى). صدر البيت فيه: 
هام الفؤاد لذكراها وخامره 
(5) زيادة من التهذيب .١١48/9‏ لتوضيح المعنى. 


باب العين ١١16‏ 
غيره. ال الا 
وذ عن ىذ راع لية ”يوام الوه عابي عرراقط ايد 
وتعدديت المفارَة أى جاوزتها إلى غيرها. وتقول للفعل المجاوز: يتعدّى إلى مفعول 
بعد مفعول» والمجاوز مثل ضرب عمرو بكرًا. والمتعدى مثل: ظنّ عمرو بكرا خالدًا. 
وعدّاه فاعله» وهو كلام عامٌ فى كل شىء. والعَدُوٌ: اسم جامعٌ للواحد والجميع والتثنية 
والتأنيث والتذكير» تقول: هو لك عدرٌء وهى وهما وهم وهنّ لك عدو فإذا جعلته 
بقلت جلو عدر الى اتفال اقنداة قو انان عتدو ماكو و النسوة عدراتك؛ 
ويجمع العدو على الأعداء والعِدَى والعدى والعداة والأعادى. وتجمع العدوّة على عَدَايا. 
وعدوان حى من قيس» قال0): 
درن الفي انو اتن 1 0 لفوت حسية الارض 
والعَدّوات: الفرس الكثير العَدُو. والعَدَوان: الذئب الذى يعدو على الناس كل ساعة؛ 
قال نيظف ذقا كلك "قله بد ذلك 
لوقيف عي لمحف 
كس فضي عدت ان تلسيم: 
والكقاوة: أرسر يانه متابقه رويرقا ادس فى كرف الفر إذا كور رزو زاتما كانت 
عو الس فيد عنها جنار عفن اليد . قال العجّاج يصفُ الثور وحَفرَه الكِناسَ . 
وإن أصاب عَدَوَاءَ ريا 
فقنو انور اجن لفاوق لافنا 
والعُدوة: صلابة من شاطىء الوادى» ويقال: عدوة» ويقرأً: «إذ أنتم بالعدوة الدنياء 
بالكسر والضمٌ. عَدَى: فعيلٌ: من بئات الواو والنسبة: عدوىً» ردّوا الواو كما يقولون: 
عَلَوىّ فى النسبة إلى عَلِىَ. والعَدُويّة من تبات الصّيف بعد ذهاب الرّبيع يَخْضِرٌ صغار 
الشّحر فترعاه الإبلُ. وَالعَدوِيّة: من صغار ميخال الغنم؛ يقال: هى بناتُ أربعينَ يومًا فإذا 
جرت عنها عقيقتها ذهَبّ عنها هذا الاسم. ومَعْدِى كربء مَنْ جَعَلَهُ مَقْصِلاً فإنه يكون 


)23 ديوانه ص ه. 
)١(‏ ذو الإصبع العدوانى» الكتاب .)590/١(‏ ديوانه (457)» واللسان والتاج (حيا). 


(9) ديوانه ص٠٠‏ ه. 


5 باب العين 
له مخرج من الواو والياء جميعًاء ولكنهم جعلوا اسمين اسمًا واحدًا فصار الإعراب على 
الباءوسكنوا ياء مَعْدى لتحرّك الدّال» ولو كانت الذال ساكنة لنصبوا الياء.» وكذلك 
كر اسن جغلا الدنا واخدل كقول ال 


000 


و 


ما سرادت أبن 2 أم رأل حبش شق 
عدو: العَدُوُ: الحضر. عدا يعدو عدوًا وعدواء مثقلة وهو التعدّى فى الأمرء ؤتحاوز ما 
ينبغى له أن يقتصر عليهء ويقرأ «فيسبّوا الله عدوا [الأنعام: ]٠١4‏ على ول فئ زنة: 
1 وما رأيت أحدًا ما عدا زيدّاء أى ما جاوز زيدّاء فإن حذفت ما حفضته على معنى 
سوىء تقول: ما رأيت أحدًا عدا زيد. وعدا طوره؛ وعدا قدرّه, أى جاوز ما ليس له. 
والعدوان والاعتداء والعداء» والعدوى, والتعدى: الظَلْمُ البراح. وَالعَدْوَى: طلبك إلى وال 
لِيعْدِيَك على من ظلمك» أىا يفقم للك من باعندالديعليات: والعَدُوّى: ما يقال ا 
من جَرّب أو م الحديث: ولا عارى ولا هامة ولا صفر ولا عولَ ولا طيرَة20. 
أى لا يعدى شىٌ شيئًا. والعدوَةٌ: عَدوَةٌ اللضّ أو المغير . عدا عليه فأخذ ماله وعدا عليه 
بسيفه فضربه» ولا يُريدُ عَدُوًا على الرّحلين» ولكنْ من الظّلم. وتقول: عَدَتْ عواهٍ بينها 
وكطوت كا كه ول تكن امميد ره ا عزد اال دق 1113و لكان يقال عق 
مخافة الالتباس. وتقول: كف عنى يا فلانُ عاديتك» وعادية شرّك؛ وهو ما عَداك من قَبَله 
مت الكروه. والغادية: لير المغيرة والعاذيةة شخل .من أشفال الذهر تقثو عن أمؤرك: 
أئ تقكلك»غدات غنلع أمر كذا يعدوق عدا أ :شغد :قال: 
وعادك أن تلاقيها العداء 
أى شغلك. ويقولون: عادك معناه: عداك» فحذف الألف أمام الدال» ويقال: أراد: 
عاودك. قال: 
امس غداتحي أذ ازور نيتنا 
صهب تغالى فوق ل قا 


)١(‏ لسان العرب (عرد) غير منسوب» وصدر البيت: 
لمااستباحواعبد رب عردت 
(؟) اللسان (عدا)» والحديث أصله فى الصحيحين مع اختلاف يسير وانظر رواياته وشرحه فى 
شرح الطيبى على مشكاة المصابيح ط نزار الباز .مكة بتحقيقى (ج9/ح/لالا40) 2151/8 
9 64). 


باب العين /ا١١‏ 
والقداء نز لعداء لكان الطلى الو احده ومو أن يعادف الفدس اد العياد عن صيدين 
ويصرع أحدهما على أثر الآخرء قال0"): 
فعادّى عداءً 0-0-0-6 ونفْجَة 
وقال0): 
يَصْرّعٌ الحمْسَ عَداءٌ فى طَلْقْ 
يعنى يصرع الفرس» فمن فتح العين قال: جاوز هذا إلى ذاك» ومن كسر العين» قال: 
يعادى الصيد» من العَدُوء والعّداء: طُوارٌ الشىء. تقول: لَزْمتْ عَداء النهرء وعداءً الطريق 
واطبلء أئ طوارة: ويقال: الأكحل عرق عداء 'المتاعد. وقد يقال: غندوة فى ععبى 
العَداء» وعِدُو فى معناها بغير هاءء ويجمع على أفعال فيقال: أعداء النهر» وأعداء الطريق. 
والتعداء: التفعال من كل ما مر جائز. قال ذو الرّمة7©: ْ 
والعندأوّة: التواءٌ وعَسَرٌ فى الرّخْلِ(؟). قال بعضهم: هو من العَّداءء والنون والهمزة 
زائدتان» ويقال: هو بناء على فنعالة» وليس فى كلام العرب كلمة تدحل العين والهمزة 
ف أضل جنانيا ]إلى هده الكلداف عداوة وإكنه برعاي وكلناء وععاء اناب علاء: 
فهى لغة فى عظاية» وإن بعاد نكي قو قاد ضور إلا نقد تلخزء بين لون" والسارة: 
ويقال: عندَأوة: 0 ولام عه 0 لا يدرى أمن دي يلس أم عدا 
يفوع هلذلك خسن فيه وعشدى تغية آى خاو بل غيره ديه عت اليد أ 
نحيته. وتقول للنازل عليك: عدّ عنى إلى غيرى. وعد عن هذا الأمر أى دعْهُ وحذ فى 
غيره. قال النابغة©©: 


)١١‏ صدر بيت لامرىء القيس» ديوانه (ص ؟57)» وعجز البيت: 
وبين شبوبب كالقضيمة قرهب 

)١(‏ الشطر فى التهذيب »)١55/7(‏ واللسان (عدا) بلا نسبة» وفى الأصول منسوب إلى رؤية» 

وليس له. 

(؟) ديوانه (585/1)» والرواية فيه (الدار) مكان (النأى). صدر البيت فيه: 
هام الفؤاد لذاكرها وخامره 

(5) زيادة من التهذيب .)١1١8/9(‏ لتوضيح المعنى. 

(5) ديوانه (ص 5). 


000 باب الغين 
فيد عي رق آذ ارماك وام القتود على عيْرانةٍ أخحُد 

وتعديت المفارّة أى جاوزتها إلى غيرها. وتقول للفعل المجاوز: يتعدى إلى مفعول 
بعد مفعول» والمجاوز مثل ضرب عمرو بكرًا. والمتعدى مثل: ظنْ عمرو بكرا خالدًا. 
وعداه فاعلهء» وهو كلام عام فى كل شىء. والعَدوٌ: اسم جامع للواحد والجميع والتثنية 
والتأنيث والتذكير» تقول: هو لك عدرٌء وهى وهما وهم وهنّ لك عدر فإذا جعلته 
نهنا قلك: التخلان عدوافه والتال أعتدازك: :والانان عدوناك والنصوة عدو انلق 
م العدوٌ علق الأعقاء والعِدى والعْدى والعداة والأعادى. وتجمع العَدوّة على عَدَايا. 


وعلدوان: حى من قيسء قال7): 


يج الح سوو فحص ا كان حيو شقنت الأض 
والعَدَوان: الفرس الكثير العَدُو. والعَدّوان: الذكب الذئ“'يعدو على الناس كل ساعة 
قال يضقن ذلا قد داش قله ربعن ذلك 
لاحك شديد القفْر 
نهد القصيرى عَدَوان الجممز 
والعدواء: ا صلب ورما جحاءت فى جوف البثر إذا حَفِرّت» 500 
ندا تح يد عدياة مار بط ين قال العجّاج يصف الثور وحَفرَهُ الكناس 0 
وفعاي ةر در رقنا 
ا 
والعغدوة: صلابة .من شاطىء الوادى» ويقال: عدوة» ويقراً: «إذ أنتم بالعدوة الدنيا» 
[الأشال: 89 بالكس والضع.عذى: فعيل: .من ينات« الواق)والشمبة: عدو رَدوا 
الواو كما يقولون: عَلّوَِّ فى النسبة إلى عَلِىَ. والعَدّويّة من نبات الصّيف بعد ذهاب 
الرّبيع يضر صغار الشّجر فترعاه الإبلٌ. والعَدَويّة: من صغار ميخال الغنمء يقال: هى 
نات أربعينَ يومًا فإذا جرت عنها عقيقتُها ذهب عنها هذا الاسم. ومَعْدِى كربء من 
عله مَفْاً فإ يكون له مخرج مسن الواو والياء جميسًاء ولكتهم جعلوا اسمين اسمًا 
واحدًا فصار الإعرابُ على الباء وسكنوا ياء مَعْدِى لتحرّك الدّال» ولو كانت الدّال 


)١(‏ ذو الإصبع العدوانى» الكتاب )740/١(‏ ديوانه (57)» واللسان والتاج (حيا). 
(9) ديوانه وص .)05٠0١‏ 


باب العين ١_1‏ 
متاكنة لتصيوا:الياءة وكذللة كر اسمين جعلة اسم واتجذاء كقول :لقنا 00: 
عاك دراط راجن اصيدة لراله تتييان 
عذب: عَذْب المامُ عُذوبةَ فهو عَدَسٌ طيبء وأغذبته إعذابًاء واستعذبته, أى أسقيته 
وشربته عَذْبًا. وعَدَبّ الحمار يَعْذِبُ عَذْبا وعُذوبًا فهو عاؤِبٌ عَذُوبٌ لا يأكل من شدة 
العطش. ويقال للفرس وغيره: عَذَوبٌ إذا بات لا يأكل ولا يشرب؛ لأنه ممتنع من ذلك. 
ويَعْذِبُ الرجل فهو عاذِبٌ عن الأكل؛ لا صائم ولا مُمَطِرٌ. قال عبيدا"©: 
وتَبَدّلوا اليَْضِوب بعد إلههم صنما فَقَرّوا يا جَديلَ وأَعْذِيبوا 
وقال 0 : 
لك نحص الفلكاول” كأحق: ١,‏ رؤائهية 2 01 الدرانة ددري 
وتقول: أعذبته إعذاباء وعذّبته تعذيبّك كقولك: فطمته عن هذا الأمرء وكلّ من منغته 
شيكًا فقد أعذ بن . قال: 
أى غير تفطيم. والكذوت:والغلاب النذى ليس ننه وبين الما يدري قال الفايشنة 
|الجعد ع (؟): 
وناك عدوكينا للتهاء كاد ١‏ ييا دنا أفزونة الكواقين 
والمعّب قد يجىء سما 7 للعاشق. وَعَدَبَةٌ السّوط: طَرّفه. قال2)*0: 
مثلٌ السسّراجين فى أعناقها العَذْبْ 
فى أطراف اليو الت قم فلدف بها الكلات: والعدب ف قصيي التعير أسلنة, أبن 
المستدقّ من مقدّمه. ويجمع على عَذَبٍ. وعذبة شراك النعل: المرسلة من الشراك. 


)١(‏ لسان العرب (عرد) بلا نسبة وصدر البيت: 
لمااستباحوا عبد رب عردت 
(1) عبيد بن الأبرص» ديوانه (ص 7). 
(؟) حميد بن ثور الهلالى. ديوانه (ص 7ه). 
(4) البيت فى المحكم (11/7).» وفى اللسان والتاج (عذب). 
(5) ذو الرمة» ديوانه .)34//١(‏ وصدر البيت: 


عض غضف مهرتة الأشداق صارية 


١١‏ باب العين 
وَالعْذَبْب: ماء لبنى تميم. 
عذر: عَذَرْنَهِ عَذْرًَا وَمَعْلِرَة. 
فلانء أى لَمْتْ فلانا ولم ألمهُ. قال: 
يا قوم من يَمْذِرُ من عحردٍ . القاتل التفنس على الداننق 
وعذيرٌ الرّجل ما يروم ويحاول مما يعذر عليه إذا فعله. قال العجاج9): 


خارف له تسكرق ةر 


والعَذْرٌ اسه( عذرته .يما صنع عَذرَا ومَعْذِرة وعَذَرْته من 


ثم سرة فقال: 
وعلويرى من فلان» أى من يَعْذِرنى منه. قال: 
عَذِيرَكَ من سعيل "كل يوم يُفجُعنا بفققله سعيدك 
سهان تا د 
واعتذر من ذنبه فعَدَرّته. وأَعْذَرَ فلان» أى أبلى عذرًا فلا يلام. واعتذر إذا بالغ فيه. 
وعذر الرحل تعذيرا إذا لم يبالغ فى الأمر وهو يريك أنه يبالغ فيه. وأهلّ العربية يقولون: 
المعذرونَ الذين لهم عُذر بالتخفيف» وبالتثقيل7؟» الذين لا عذرَ لهم فتكلفوا عُذرًا. 


وقخط ع لمجاو جود يق 22 والواناية بص حول 
وأَعْذَرَ إذا كثرت ذنوبه وعيوبّه. والعذار عِذار اللجام؛ عَدَرْتُ الفرس» أى أللحمته 
أعلدره. وعذرته تعذيرًاء يقال: عَذِرْ فرسّك يا هذا. وعذرت اللجامً جعلت له عِذارًا. وما 


)١(‏ قال فى المحكم (57/7): «والعذر الحجة التى يعتذر بها والجمع أعذار». 
(؟) ديوانه »)595/1١(‏ والتهذيب (709/5)» واللسان (عذر). 
(") من بيت للنابغة فى ديوانه (ص؟) وتمام البيت: 

ها إن تا عذرة إلا تكن نفعت فإن صاحبها قد تاه فى البللد 
(؛) المعذرون. قال تعالى من سورة التوبة: #ووجاء المعذرون من الأعراب» [التوبة: .]4٠‏ 
(5) من معلقة امرئ القيس. ديوانه (ص )١١‏ وثمام البيت: 

ويومًا على ظهر الكثيب تعسذرت على وآلت حلفة لم تحلل 


باب العين ١"‏ 
كان على الخدّين من كى أو كدح طولا فهو عِذار. والإعذار: طعام الختان. والعذارٌ 
طعامٌ تدعو إليه إحوانك لشىء تستفيده» أو لحدث كالختان ونحوه سوى العرس. أعذرت 
الغلام عتنته. قال(3©: 
الك 0 
والمعذور مثله. وحمازٌ عَذَوّرْ. أى واسمٌ الجوف. قال يصف الملك أنه واسع عريض: 
تعدا لما الك الخو والوندلي: - ذافطى وعد الوسلكن عجدورا 
والعُذْرة عُذْرة الجارية العذراء وهى التى لم يَمْسّسسْها رجل. والعُذْرَة داء يأخذ فى 
الحلق. قال29: 
عَمُرَ الطبيب نغانغ المغذور 
والعُدْرَةٌ نمم إذا طلع اشتدٌ الحر. قال الساجع: إذا طلعسو العُذْرَةٌ لم تبق بعمان سرّة 
وكانت عكة نكرة. والغذرة: الخصلة من عرف الفرس أو ناصيته» والجميع العغذر. قال 
ينعت فرسًا: 
بيط انحر ة مياح الحضر 
ويروى: مياع. والعذراء: شىء من حديد يعذب به الإنسان لاستخراج مال أو لإقرار 
يخ عد والطلاوة :اذاه اعد الت نيودتو اسل ونه العافظ. وال الخد ة فاك تار 
ثم كنوا عنها باسم الفناء» كما كني بالغائط» وإنما أصل الغائط المطمئنٌ من الأرض. 
قال9): 
لعمرى لقد جربتكم فوحدذتكم قباحَ الوجوو سيهى العغقذرات 
بويك الأقيقه انها اتيف عقل قف والكاة: بوالع ك3 هين نذا اندتنا دعن ده كان 
بشار يهجو الطرماح: 


ةا كا اك 0 ]| 


)١(‏ الرجر بلا نسبة فى التهذيب .)9١١/7(‏ وفى اللسان (عذر). 
)١(‏ عجز بيت حرير فى ديوانه (85/8/5)» وصدر البيت: 
غمز ابن مرة يا فرزدق كينها 
(9؟) الحطيئة» ديوانه (ص ».)١١‏ والتهذيب (917/5)» واللسان (عذر). 
(5) لا دهل ملقمل: أى لا تخف 1 القمل» يقال: لا دهل» أى لا تخف» اللسان: دهل. 


؟؟١‏ باب العين 
يقول: حاف المهحرٌ من اللجمل فَكلْمهُ الهاحى بكلام الأنباط. قورله: لا دهلء أى لا 
تل القيكاة والقمل : الجمل. 0 الجمل ما تحت العذار من الأذنين. ومعذره 
ل 1 1 
عذط: العذياط: الذى إذا أتى أهله أبدى('"» ويُجمّع عذاييط وعذاويط» وإن شئت 
عِذيرْطُون. وقد عَذيْط عَذيْطَة. 
عذفر: العُذافِرةٌ: الناقة الشديدة وهى الْأَمُونُ. والعُذافِرٌ: كوكب الذنب. 
عدق: العذق: الود من ال العَذق: النخلة بحَمْلها. ل العذق: الكباسة 
وهى العو على النخلة أو 1 الع وَالعَذَقْ من النبات: ذو الأغصان» 1 0 
له شُعبء والعَذّق: مَوْضِعء وحَيْراء العَذُق: مَوْضِعٌ مَعْروفٌ بناحية الصَّمَّانَ قال 
2). 
رؤبة ٠‏ 
فق الريك و حرس اع الكنيب دق 
عذل: عَذَلَ يَعْذِلُ عَذَلاً وعَذَلاَء وهو اللوم؛ والعُذَالُ الرّحال؛ والعُذْلُ النساء قال: 
يا صاحبى أقلا اللوم والعَذّلا ولا تقولا لشىء فات ما فعلا 
والعاؤل: اسم العِرْق الذى يخرج منه دم الاستحاضة. 
عذلج: الْعَدَلَجُ: الناعم. وَعَذَلْجَتْه التعمة» قال العجاج: 
مُعَذْلْج لكي الل 
عذلم: العُذَلْمُِ من الرجال: الحريصٌ الذى يأكلُ ما قَدرَ عليه. 
عذم: عَم يعم عدم والاسم العذيمة وهو الأخذ باللسان, واللوم. قال الرّاجز©) 
)0١(‏ أبدى: ال فى المحكم مفسرًاء والستّلاح هو النجوء وهو ما يخرج من البطن 
من ريح وغائط. 000 
9؟) كذا فى الأصول أما فى الديوان (ص 5 )١٠١‏ فالرواية: 
بين القربين وخحبراء العذق 
وفى المحكم )٠١7/١(‏ برواية العين ولكن نسبة إلى العجاج. 
(4) الرجحز فى التهذيب (571/7)» وفى المحكم (17/7) بلا نسبة. وفى اللسان والتاج (عذم) 
و(عفهم) ونسب إلى غيلان. وفى.الصحاح (عذم). 


باب العين 00 
يظل مَنْ جاراه فى عذائم 
أى فى ملامات. وفرس عَذْوم وَعَذِمْ أى عضوض. 
والعذام: شّجَرٌ من الحمض ينتجئ: وانتتماؤه انشداخه إذا مُسيسته. له ورق كورق 
القاقلٌ» الواحدة عذامة. 
عذا (عذى): العذى: موضع بالبادية. والعَذَاةً: الأرضٌ الطيّبة التربة الكريمة المنبت.. 
قال(2)30: 
بأرعق شجان الري ونشية الصو 32 افا هديا الوك واللخير 
والعذى: اسم للموضيع الذى ينبت فى الشتاء والصّيف من غير سقي. ويقال: العذئ: 
الرّرع الذى لا يُسقَى إلا من المطر لبعده من المياه» الواحدة: عَذَاة. ويقال: العِذّى واحد 
وجمعة: أَعْذاء. 
عذى: العذّى: موضع بالبادية. والعَذَاة: الأرضُ الطيّبة التربةٍ الكريعة المنبستي.. قال0©: 
بأرض هيجاف المرت وسية ادرف عَذَاةَ نأك نكا اللوتة والحير 
والعدى: اسمٌ للموضيع الذى ينبت فى الشّتاء والصّيف من غير سقى. ويقال: العذى: 
ورغ الذى لا يُسقى إلا من اللظر لبعةه .من اليا الوإحلاة:عذاة: ويقال» الفدئ ‏ واحد 


وو كه. 


وجمعةه: أعذاء. 


عرب: العرب العاربة: الصريح منهم. والأعاريب: جماعة الأعراب. ورجل عربى. وما 
بها ريب» أى ما بها عربئ. وأعرب الرجل: أفصح القوم والكلام» وهو عربانئ اللسان» 
أى فصيح. وأعرب الفرس: إذا حلصت عربيّته وفاتته القرافة. والإبل العراب: هى 
العربية. والعرب المستعربة: الذين دخلوا فيهم فاستعربوا وتعرّبوا. والمرأة العَرُوب: 
الشخاكة العلة المتقر ةرمن العرتوالغروية: بو الشمفةال: 

يا حسنه عبد العزيز إذا بذا يوم العروبة واستقر المنبر 

كَنى عن عبد العزيز قبل أن يظهره؛ ثم أظهره. والعَرَبُ: النشاط والأرَنُ. وعَربُ 
الرَحلّ يَعْرَبُ عَرَبّا فهو عَرِسٌ وكذلك الفرس عَرِبٌ» أى نشيط. وعَرب الرَجْلْ يَعْرَبْ 
)1١(‏ ذو الرمة, ١/هلاه.‏ 
(5) ذو الرمة ديوانه (ص 74ه)» والتهذيب .)١59/9(‏ 


١‏ باب العين 


عَرَبّا فهو عَرِبٌ) أى مُنَححُم. وعربت معدته وهو أن يدوى جوفه من العلف. والعِرْبُ: 
ونس البقم الواحدة: عرزي والعريي أن كرب الدانة سكوئ على اماع اها في 
مواضع» ثم يبرع عبزغ ليشتدٌ أشعره. والعرابَةٌ والتعريب والإغراب: أسام من قولك: 
أعربت» وهو ما قبح من الكلام؛ وكره الإعرابُ للمّحْرم. وعرّبت عن فلان» أى تكلمت 
عنه نحجة. 0 

عربس: العِرْبسٌ والعَربسيس: مُتَنٌ مُسْمَوِ من الأرض. قال العجّاج: 

وعِرْبسًا منها بسر وَهمس0() 
الوّس: الوطءٍ الشديد. (وقال الطرمّاح فى العَربّسيس: 
راك ع اسيصتن الو اميا كور كني ددر العو 

والعَرْبّسيس بفتح العين أصوّبْ من كسرها؛ لأنّ ما جاء من بناء الرّباعَىَ على مثال 
«فغلليل» يفتح صدره مثلٌ سَلْسَييل وأشباه ذلك» وإنما كسرت عيْنْ عربسيس على كسرة 
عِريس)2"0. 

عربض: أَسّدُ عرباض: رَحْبْ الكلْكل قال: 

إن الجاع افيه 00 

أى مُبالْعًا فى أمره. 

عرج: عَرِج الأعرجٌ يَعْرَج عَرَجًا. والأنثى عَرْحَاء. وأعْرَجَ الله الأَعْرَجَ فعَرِجّ هو 
وفلان يتعارج إذا عشى كر الأعرج. ا موضع ارج مِن الرّخل. وجمع الأعرج 
عرجان. والعرجاء: الضبع» حلقه فيها. وجمعه: عرج 5 عير ج: حية صماء لا تقبل 
الرّقية» وتَطْفِرُ كما تَطْفِرُ الأفعى وجمعه: أُعَيْرجات. قال أبو ليلى: العَرْجُ من الإبل 
تعانوة ل تسن كإذا بلقت يانه ديق امزناقة وععية اعرح وخرو يس قال طرف بن العمذ 


البكرى7؟)2: 


)١(‏ الرحز فى ديوان العجاج (25701/5 587)» واللسان (طرد). 

)١(‏ ما بين القوسين جاء بعد «ومسلفع» المادة التالية. 

(5) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص »)8١‏ وبلا نسبة فى «التهذيب» (77/8/7)» و«اللسان» (عربض): 
«إن لنا قواسة عربضا)». 

(4) ديوان طرفة (ص ١ل).‏ 


باب العين ١,‏ 
يوم تثدى البيض عبن أمنؤقا”. وتلى اسيل أغراج اقم 
ويقال: العَرْجُ: القطيع الضّحمٌ من الإبل نحو خمسمائة» وجمعه: أعراج. قال: 2: 
قفسواع ها كأسواشوق كنسة وجاء بنَهُبٍ كالفسيل المكمّم 
والعغرج” من الإبل كالحقِب وهو الذى لا يستقيم بوله لفصده من ذكره 7" يقسال: 
عَرجٍ الجملٌ وحَقِب. وعَرَجَ يعرّج عُروجاء أى صعد. والمغرَجُ: المصْعد. والعْرَجٌ: الطريقٌ 
الم ليق والكرات شبة مدان درحة تَعْرّجٌ الأرواحٌ فيه إذا قبضّت. ال 
لحراق ١‏ حوس نار ال ارو الم ومارف اتتعري وترنته عاى الماريخ كاد 
صوابا. والمعارج فى قول الله عرّ وجل: #مِن الله ذى المعارج تَعْرٌّج الملابكة والرُوح 
إليه؛ [المعارج: © 4] جماعة الَعْرَج. ولغة هذيل: يعرج ويعكف؛ هم مولعون بالكسر. 
والتعريج: حَبْسَكَ مطيّتك ورفقتك مقيما على رفقتك أو الحاحة. وما لنا عرجة بموضع 
كذاء أى مقام. قال("): 
واخادن” آم لماص أما لكسها حتى نَكَلَمَها هم بتعريج 
وانعرج الطريق والبثر والوادى إذا مال ومُنَعَرحُه حيث يل بمنة ويُسْرة. وانعرج 


القوم عن الطريق» أى مالوا عنه. وعرجنا النهر أى أملناه 0 ويسرة. والعَرَنجَجْ: استه 


0 


حِميّره واشتقاقه من العرج. 

عرحل: العرجلة: القطيع من الخيل. وهى بلغة تميم الحرّحلة. 

عرجن: العْرَجُون: أصل العذق» وهو أصفرٌ عريضٌ يُشْبهٌ الهلال إذا انمحق. 
والعرجون: ضربٌ من الكمأة قدر شبّر أو دُويْن ذلك. وهو طيّبٌ ما دام غضًا رطبا 
اتن العز لحرن والعجتة: تصورد عرائحين النخ »تفال 90), 

فى در مياس الدمى مُعْرحَنِ 
أى مُصوّر فيه صُور النَخْل والدّمى. 
غرف : العزة: التتديد المتلك ندج كل شوم المعضب ايقال: إنه لم5 السو ويشال: 


)١(‏ القائل: كما فى التاج هو العلاء بن قرظة حال الفرزدق. (وآب) مكان (جاء). 
(؟) عبارة غير مفهومة. 

() ديوان ذى الرمة (؟/981) (دمشق) وفيه: بدت فضاض. 

(5) الرجز لرؤبة فى الديوان (ص ».)١5١‏ والتهذيب (570/5)» واللسان (عرجن). 


.0 7 1 


9 #2 


0 نتصب» وكذلك نحوه. قال ذو 
الرّمة29: 
يصِعدلُ رُقَشًا بين عوج كأنها زجاج القنا منج اذ جيم وعارد 
والتغريد: تَرْلكُ القصدٍء وسرعة الذهابء والانهزام. قال الراجز9) 
وهمئت الجوزاء بالتعر يد 
وقال يو 


20 


فمضى وَقدَّمّهًا وكانت عادة منهإذاهى عرّدت إقدامّها 
الع الذكر والكرَادة الخرادة الأنسن» والعرادة :“ضري من نبات الربيع حشيشة 
1 الرّيح. ويقال: العَرَادَة: الْحمْضُ تأكله الإبل. والعرّادة: شِبّهُ منجنيق صغيرة» ويجمع 
على عرّادات. 
عرر7): العو وال وار اجرّب» قال النابغة: 
نُحتلق أنبا ابسرى وترجيني 3 "كني الث يكرق غززة وهو رشع 
وقال الأحطل: 
إن القذاوة للقاتعا وإ افذية 07 , كلم يكن عونا سم سير 
والعْرَةٌ اللطخ والعيب» تقول: أصابتنى من فلان عر وإنه لَيَعرُ َوْمَه: إذا أدْحَلَ 


)١(‏ الرحز فى التهذيب .)١5//7(‏ وفى اللسان (عرد) منسوب إلى العجاج» وليس فى ديوانه. 
)١(‏ ديوانه (ص .)1١99‏ 
(5) الرجز فى التهذيب »)7٠١/7(‏ وفى اللسان والتاج (عرد) منسوب إلى ذى الرمة؛ وليس فى 
ديوانه. 
(5) ديوانه. وص 205). أنث الإقدام لتعلقه بالجوزاء بإضافته إلى ضميرها. 
(5) أوردها الخليل فى (باب العين والثاء (ع ث» ث ع مستعملان). 
(59) الرواية فى الديوان (ص١١٠):‏ 
لكلفتنى ذنب امرئ وت ركته 
7) الرواية فى الديوان: 
إن الضغينة تلقاها وإن قدمت 


باب العين يفل 
7 وص 2 0 2-8 2 
عليهم مُكروها. وعررته: أصَبتهُبمكروه. ورجل معرور: ملطوخ بشرء قال الأطل: 
كر كرعوروناة .نجنا كران احرف يي ا 
وَوَخْل قروو وهم الئ فى إيل وات هع اللذرت هاه والئرة الكلة داب 
والاسم منه العرار والعرار. والعْرٌ: سَلح الحمّام ونْحوه قال0©: 
فى شنا طحق أقن بينها عر الطير كصّوم النتعقاسام 
وامْعرّة: ما يُصيب من الانم. وحمار أعر: إذ1 كان اسمن فى صدرة وعنفه اكثر مما 
ل والتعار: السَّرٌ والتقلبُ على الفراش. ويقال: لا يكون ذلك إل مع 


كلام وصّوتء ايد هن قار لبتم وهو صرق يقال: الطليع رع رار ا قال 
لبيد"): 


تخكت| أهليوحينا إلا تراز :وعزنايفنية احيعناء اذل 


والعرٌ والعرّة الغلام والحاريّة. والعَرارٌ والعَرّارة الممَخّلان عن وقت الفطام. والمعتر: 
اللف يدرطى العديت خر و ور سوال ورجل معرور: أضاتة باتلا بو علي 
وَالْغْرُور: المْغرُووٌ: والعرارة: المتّودٌد: قال الأخحطل: 

إن العَرَارَةَ والتببوح لدارم والْسْتَخِفُ أُحوهُم الأثقالا 


ث2 


والعزعر: شحر لاايرال اضر يستمن ابالفازسية :وشروا والعراز: شك قال 
لها مقلتا أُدْمَاءَ طل حميلها من الوّحش ما تنفك ترعى عَرَارَها 
ويقال: هو شّحَر له وَرق أصفر. والعرْعرَة: استخرَاج صيمام القارُورةٍ» قال مُهلهل: 
وصفراء فى وكرين عرعرت رأسّها 0‏ لأبلى إذا فارقت فى صاحبى العُذرا 
ووو 3 رت و 3 م و تار 3 7 
والعرعرة: رأس السنام. والعراعر: الرحل الشريف: قال الكميت: 
قل الوك سساو تحت لواتحف لخر الغرا راع الأفتواء © 
وهو جمع الغراعر» وشّجر العرا: الذى يبقى على الحا يقال: يعنى به موق الناس. 
عرز: العارز: العاتب. قال الشمّاة9) 
)١(‏ الشاعر هو الطرماح انظر الديوان (ص37). 
59 البيت فى المحكه:نسنويا للبيد 45/13): 
(5؟) والبيت فى التهذيب 4)١ .5/١(‏ وفى معجم مقاييس اللغة عر (51/54)» واللسان» (عرر) وهو 
للهلهل. وزاد فى اللسان: ويروى لشرحبيل بن مالك يمدح معد يكرب بن كعب. 


5ك انث انون 
وكلّ خليل غَيْرٍ هاضيِم نفسيه لوصل خليل صارمٌ أو مُعَارِزٌ 

وتقول: استعْرَرٌ عل» أى استصعب. والعَرْرٌ واحدتها بالهاء» من الشّحجر من أصاغر 
الشمام وأدقه» ذات ورق صغار متفرق» وما كان من شجر الثمام من ضروبه فهو ذو 
أماصيخ, أُنْصُوخة فى أُمْصُوخحة إذا امتصِحت انقلعت العُليا من جوف السُفلى انقلاعَ 
اليفاص من رأس الْكُحُلة. والتعريز كالتعريض فى الخصومة. ويقال: العَرّز: اللّوم. قال 
مزاحم: التعريز: التوذيرء وإفساد الشىء وتعييبه. أعرز الله منه» أى أعوز منه وأفقده 
وعيّب شخصه. وعرًز منه بمعناه. ويقال: التعريز: الخنسف وافعواز؛ أعرز الله به أى 


حسف به. 
عرزل: العرزال0): ما يجمَعُه الأسدٌ فى مَأواه من شىء يُمَهّدُه لأشباله كالعش. قال 
زائدة: العرزال جُحْرٌ الحَيّة» وذكره أبو النجم فى شعره فقال: 
توفي عرزاليدينا | 
وعرزالٌ الصيّاد: أهدامّه وعيرّقه التى بمتهدها ويضطجع عليها فى القترة» قال: 
ها إن ينى يفرش الغرزاله0") 
بض صضاعب المدرة: ويقال: العررال نايَحْمَعٌ العنائة من الفديك قن قترتة. 
اعرزم: : العَرْرَم: القوى الشديدُ من كل شىء؛ الْكلَِرُ المجتمع؛ كاذ ميك الأردية 
وغلظت قيل: اغر رف َاللّْرمَة كذلك إذا متحسة واشتدت قال 
لقد أوقددت ناو الشزورق بأرؤس عظام اللحّن مُغرنز مات اللهازم 
عرس: العرس: امرأة الرّجحل. ولبوءة الأسد عَِرْسُّه. والعروس نعت للرجل والمرأة) 
استويا فيه ما داما فى تعريسهما إذا عَرّس أحدهما بالآخر. وأحسن ذلك أن يقال 
للرحل: مُعْرس) لأنه أعرس» أى اتخذ عرسًا. والعرس: أسم الطعام الذى يعرس للعروس. 
والعرب تؤنث العرّس. قا 
عشى إذا أذ الوليد برأسسه نيا كما عشئ' الفجين المرس 
هذا هو الذى يغرس العرْسء وهو اسم الطعام الذى يُعْرَسُ للعروس. قال عرام: عرس 
(5) ديوانه. وص »)١7‏ والتهذيب »)١5١/7(‏ واللسان (عرز). 


)١(‏ قال فى المحكم 21/9): «العرزال: الفرقة من الناس». 
جيم زيادة من واللسان». 


باب العين فيل 


الرجل يَعْرَسَ عَرَسَء أى بَطِر. ويقال: عرس به؛ أى لزمه؛ واعترسوا عنه؛ أى تفرّقوا. 
1 ا . () عم 3 000 
والعرسى: ضرب من الصّبغ يشبه لون ابن عرس. والعريّس(!2©: مأوى الأسد فى خيس 

من الشّحر والغياض فى أشدها التفافا. وقول حرير(: 


يعنى: منبت أصله فى قومه. والتعريس: نزول القوم فى السفر من آحر الليل» ثم 
يقعون وقعة ثم يرتحلون. قال زهير(): 
وعرّسوا ساعة فى كس أَمسْنَمَةٍ ومنهم بالقِسُوسات مُعْترك 
ابن كرون دوا حزن تار اذ متل نت ولق القن السك ارت هه وج اك 
عرس» هكذا يجمع ذكرًا كان أم أنثى. 
عرش: العرّش: السرير للملك. والعّريش: ما يُسْتَظلٌ به» وإن حُمِمَ قيل: عروش فى 
الاضطرار. وعَرْشُ الرحل: قِوامٌ أمره» وإذا زال عنه ذلك قيل: تل عرشه. قال زهير©»: 
تذار كما عد وهنا كل عامهة ,ودين ةزر ل (أقذاهنا العسل. 
وجمع العرش: عِرَشَة وأعراش. ويقال: العرش: ما عُرّشُ من بناء يستظلٌ به. وقالت 
الخنساء(*؟: 
كان أب تاه عرس حووق . حمنا تحياة الدهووان ظيل: 
عرّشت الكرّم بالعرش تعريشًا إذا عطفت ما ترسل عليه قضبان الكرْم. الواحد: 
عرْش. وجمعه: عروش» وعرّشُ. والعريش: شبهُ الهودّج» وليس به يُتَحَدْ للمرأة على 
بعيرها. وعرش البيت سقفه» وعرش البئر: طيّها بالخشب. قال أبو ليلى: تكون بثر رخو 


)١(‏ هنا قبل هذه الكلمة عبارة رأينا أنها من تزيد النساخ فأسقطناها وهى: وفى نسخة أبى عبدالله 
الضبع. 
)١(‏ ديوانه (ص )١5١‏ صادر وثمام البيت: 
إنى امرؤ من نزار فى أرومتهم مستحصد أَحَمّى فيهم عِريسى 
وعجز البيت فى اللسان (عرس) منسوب. 
(؟) ديوانه (ص ».)١55‏ واللسان (عرس). أسمنة: بفتح الهمزة وضم النون: اسم أكمه. 
(4) ديوان زهير (ص »)5١‏ والرواية فيه: «تداركتما الأحلاف قد ثل عرشها». 
(5) هذه رواية العين والمحكم )١١١/١(‏ وما فى الديوان (ص )١١5‏ (صادر): 
إن أبا حسنن عرش هوى ممابنى الله بشفل ظليل 


١‏ باب العين 
الأسفل والأعلى فلا تمسك الطيّ لأنها رملة فْيُمْرشُ أعلاها بالخنشب بعدما يُطْوَى 
موضع الماء بالحجارة» ثم تقوم السقاة عليه فيستقون» قال0)©: 

ومالمثابات العروش بقيّة ‏ إذا استل من تحت العروش الدعائم 


وعرش الحمار بعانته تعريشًا إذا حمل عليها رافعًا رأسه شاحيا فاه. قال رؤبة0©: 


كأنٌ حيث عرش القنابلا 
مسن الصبييسن وحنوًا ناصلا 

وللعق عُرشان بينهما الفقار» وفيهما الأخدعان وهما لحمتان مستطيلتان غَداء العنق؛ 

وار 25 
وعبدٌ يغوثٍ تَحْجِلْ الطيرٌ حوله وقد هد عُرْشِيْهِ المسامٌ المذكرٌ 

والغر في القدم عا ون لماز والأساع من لير القدمء وهار ما ارتقع من ظهر 
القدمء وجمعه: عِرَشّة وأعراش. والغُرش: مكة ©): 

عرص: العرْص: حشبة توضع على البيت عُرضا إذا أراد تسقيفه ثم يوضع عليه 
أطراف المنشب الصّغار. وعرّصت السقف تعريصا. والعرّاص من السّحاب ما أطلّ من 
فوق» فقرب حتى صار كالسقف»ء ولا يكون إلا ذا رعد وبرق. قال ذو الرّمة0): 

يقد فى ظلّ عرّاص ويط رده خفيف نافجة عُثنونها حَصِبْ 

والئص من اللحم ما ينضج على أىّ لون كان فى قدر أو غيره. يقال المعرّص الذى 
تعرصه على الحمر فيختلط بالرماد فلا يحود نضجه. والمملول: المغيّب فى الجمرء المفأد 
(1) القائل هو القطامى ديوانه (ص ١١).(بيروت)‏ والبيت فى التهذيب (١/5415)؛‏ وفى المحكم 

.)557/١١ 
إلى رؤبة وكذلك‎ )4١5/١( (؟) فى النسخ: العجاج ولم بحد الرجز فى ديوانه» وعزاه التهذيب‎ 

اللسان (عرش). 
(©) القائل ذو الرمة. والبيت فى الديوان )14//١(‏ دمشق. ورواية نسخ العين: وابن. وصوابه ما 

أثبتناه: (عبد يغوث). إرعامت اي ا ا وطواره 

وعداؤه أى طوله. 
(4) بعد هذا: «والعرشة: الحربة ولم يذكره ليث» ويعتقد أنها زيادة من الاج أو تعليق أدخله فى 

النص. ' 


49 ديوانه (ص 25 3 الظليم وزاك يحمر: يعدو ويسسر. والنافجة باحينم الريح الشديدة) وفى 
جميع النسخ: النافحة بالحاء. وهو تصحيف . 


باب العين ١طم٠١‏ 
للقيو فرق“ السدري ولعتو :«الشوئ باتتكا رد المجيداة عدامنى وعزمية الذازة وانطياء 
والجميع العَرّصات والعراص. 
عرصف: العرصاف: العقب الأستطيلء وأكثر ما يقال ذلك مقس امتتيين والحنيئين. 
وعَرْصّفتَ الشىء أى جَدَبْته فَشَقَفته مُستطيلاً. والعراصيف أربعة أوتادٍ يجمعن بين 
أحناء رعوس القتب» كل حِنوٍ من ذلك وَدَانَ مشدودان اة الإبل؛ 5 
الِنوَ بالعُررصرف. وعراصيفُ القتب: عصافيره. والعُصفور والعُرُصوف واحد.. 
عرصم: العرْصم: الرحل الشديد البضعة. 
عرض: عرض الشىء يُعرَضُ عِرَضاء فهو عريض. والعَرْضُ بحزوما حلاف الطول. 
وفلان يَعْرضُ علينا المناعَ عَرْضا للبيع والهبة ونحوهما. وعرّضته تعريضاء وأعرضتة 
إعراضاء أى جعلته عريضا. وعَرَضُتُ الجند عرض العين» أى أمررتهم على لأَنظرَ ما 
حالهم. ومن غاب منهم. واعترضت: وعَرَضت القوم على السيف عرضاء أى قتلاء أو 
على السوط: ضربا. وعرضت الكتاب والقرآن عرضا. وعَرَض الفرسُ فى عَدُوه إذا مرّ 
عارضا على جنب واحدء يَعْرض عرض قال7: 
يَعْرضِ حتى ينصب الخيشوما 
وعارض فلان بسلعته؛ أى أعطى واحدة وأخحذ أخرى. قال0): 
هل لك والعارض منكٍ عائض 
فى مائة يُسفر منها القابض 
أى هل لك فيمن يعارضك فيأخذ منك شيئاء ويعطيك شيئا يعتاض منك. قوله: فى 
مائة؛ أى فى مائة من الإبل يُسثر منها الذى يقبضها. ومعنىّ يسثر منها: يبقى منها 
تعضياك زان لاترقادر أن وسواقها لكتردها ويقا ل« داري بطل امراف اتدل الواامافنة 
من الإبل. وعارضته فى البيع فعرضته عرضاء أى غبنته وصار الفضل فى يدى. وعرَضت 
أعوادًا بعضها على بعض. قال0): 
)١(‏ القائل هو رؤبة ديوانه الملحق (ص »)١85‏ والتهذيب .)451/1١(‏ 
)١(‏ نسب الأزهرى الرجز )457/١(‏ إلى أبى محمد الفقعسى. وكذلك فى اللسان (عرض) والرواية 


فيه: 
(") البيت بلا نسبة فى التهذيب »))450/١(‏ اللسان (عرض). 


شل نان الخية 
ترى الريش فى جوفه طاميا كعْرضيِكَ فوق نصال نصالا 
يصف البئر أو الماء. يقول: إِنّ الريش بعضه على بعض معترضاء كما عرضت أنت 
نصلا فوق نصل كالصليب. وأعرضت كذاء وأعرضت. بوجهى عنه؛ أى صددت 
وحدت, وأَعْرَضَ الشىء من بعيدء أى ظهر وبرز. تقول: النهر مُعْرضٍ لكء» أى موحود 
ظاهر لا يُمَْعُ منه. ومُعْرَضٍ خطأ. قال عمرو بن كلثوم7"©: 
وأعرضت اليمافة واشمخرةت كأسياف بأيدى مُصْلتِينَا 
أى بدت .. وعارضته فى المسير» أى سرت حياله قال: ظ 
فعارضتها رهوا على متتابع نبل متيل خارحىئ بحنب 
وعارضته يمثل ما صنع؛ إذا أتيت إليه بمشل ما أنى إليك؛ ومنه اشتَقَت المعارضة. 
وأغعر نت عراف 'فلان» أى وك نوه واعترضية عاض هذ الشىء أن تكلسة 
وأدحلت نفسى فيه. واعترض فلان عِرضىء إذا قابله وساواه فى الحسب. وعارضت 
فلاناء أى أذ فى طريق وأخذت فى طريق غيره ثم لقينه. ونظرت إليه معارضة: إذا 
نظرت إليه من عُرْض» أى ناحية. وعارضت فلانا بمتاعء؛ أو شىء معارضة. وعارضته 
بالكتاب إذا عارضت كتابك بكتابه. واعترض الشىء» أى صار عارضا كالخشبة 
المعترضة فى النهر. واعترض عِرّضىء إذا وقع فيه؛ وانتفصه.؛ ونحو ذلك. واعترض له 
بسهم, أى أقبل قِبَلَهُ فرماه من غير أن يستعدٌ له فقتله. واعترض الفرس فى رسّيْه إذا لم 
يستقم لقائده. والاعتراض: الشغب قال20: 
وأرانى المليك رشدى وقد كن لبت أحبا عُنِحُهِيَة واعتراض 
واعترضت الناس: عرضتهم واحدا واحداء واعترضت المتاع ونحوه. وتعرض لمعروفى 
يطلب وعتو'والحن7 2 وتعرضن: الشى عحدال فيه« فساة: وكدلك تاعرص الس قال 
لبيل(؟): 


)١(‏ ديوانه وص .)٠‏ واللسان (عرض). 

020 القائل الطرماح. ديوانه (ص 3501). 

(") العبارة وهو ما حد غير واضحة المعنى (ط). 

(54) صدر بيت فى ديوان لبيد. (ص .)3١*”‏ وعجزه البيت: 


ا 2 2-2 


باب العين ش وضل 


أى تشاحر واختلف. ويقال: الحموضة عرض فى العسل» أى عرض له شىء مما 
يمحدث. وعرضت لفلان وبفلان: إذا قلت قَوْلاً وأ وأنت تعيبه بذلك. ومنه المعاريض 
بالكلام» كما أن الرّحل يقول: تورات فلانا فيكره أن يكذب. فيقول: إن فلانا لَيُرَى. 
وقال عبدالله بن عباس «ما أَحِب معارض الكلام خُيْرَ النَم,. ورجل عرض يتعرض 
للناس بالشر ونفيح ونتيج يُنتج له أى يتعرض قال طريف بن زياد السلمىئ: 
ومنتاحةٍ من قومكم لا ترى 54 حرا ولا ترْضّى لذى عذ ركم عُذرا 
ويقال: استعرضت أعطى من أقبل وأدبر. واستعرضت فلانا: سألته عرض ما عنده 
على. جامع فى كل شىء. وعِرْض الرجل: حَسّبه. ويقال: لا تعرض عرض فلان» أى لا 
تذكره بسوء. وسحاب عارض. والعارض من كل شىء ما استقبلك كالسحاب العارض 
ونحوه والعَرْضٌ: السحاب(2 قال: 
...0000 كما خخالف العَرْضُ عَرْضًا مُخيلا 
وربما أدخلت العرب النون فى مثل هذه زائدة» وليست من أصل البناءء نحو قولهم: 
يعدو العِرَضْنى والعِرَضنة وهو الذى يشتق”" فى عَدوه أى يعترض فى شيق. قال0": 
تعدو الْعرَضنى خيلهم حواملا©) 
أى يعترض فى شق ويروى: حراحلاء وأظنه عراحلاء أى جماعات. وامرأة عِرْضّة 
أسحفيف عرنا عد فيدنها "سينا والعريض: الجدى إذا بلغ» ويروى: كاد ينزوء 
وجعه خرضان: قال أبو الغريق الغدورئ يصفن ذقي(): 


ويأكل المرجل من طليانه 


)١(‏ جاء فى التهذيب :)551//١(‏ والعرض السحاب أيضا. وجاء فى اللسان :)١74/7(‏ والعرض 
والعارض: السحاب. 

(؟) يشتق الفرس فى عدوه؛ أى يذهب يمينا وشمالاء وفى اللسان (شقق): وقد اشتق فى عدوه 
كأنه ميل فى أحد شقيه. 

(؟) الرحز منسوب إلى رؤبة فى التاج (عرض). واللسان (عرحل) بلا نسبة. 

(4؛) وجاء فى اللسان (عرحل): أنشد الأزهرى فى ترجمة عرضن 

تعدو العرضنى خيلهم حراحلا 
(5) الرجز فى التاج (عرض) بلا نسبة» وهو فيه ثما أنشد الأصمعى 


م١‏ ش : باب العين 


ومن عنوق المعز أو عرضانه 
والعروض عروض الشّعرء لأن الشعر يعرض عليه ويجمع أعاريض» وهو فواصل 
الأنصافء والعروض تؤنث. والتذكير جائز. والعروض: طريق فى عرض 0 وهو ما 
اعترض فى عُررْض الحبل فى مضيق» ويجمع عرض. 
وَالعرْضِ عُرْض الحائط وهو وسطه. وعُرْضُ النهر وسَطُ. قال لبيد(3©: 


أى وسط النهر. ومن روى: عَرْضَ السرى يريد: سعة الأرض؛ الذى هو خلاف 
الطول. يقال: حرى فى عرض الحديث» ودخل فى عرض الناس؛ أى وسطهمء وكلما 
'رأيت فى الشعر: عن عرّضء فاعلم أنه عن جانب» لأنٌ العرب تقول: نظرت إليه عن 
عُرْض» أى ناحية. والعَرَض: من أحداث الدّهر نحو الموت والمرض وشبهه. وعَرَضت له 
الغول» أى تغولته وبدت له. وَعَرَضَ له خير أو شرًّء أى بدا. وفلان عرّضة للناس لا 
يزالون يقعون فيه. وأصاب من الدنيا عَرَضا قليلا أو كثيرا. قال: 
من كان يرحو بقاءٌ لا نفاد له فلا يكن عَرَضُ الدنيا له شجنا9؟) 
وفى فلان على أعدائه عرضيّة أى صعوبة. والمعرض: المكان الذى عرض فيه الشىء. 
وثوب مِعْرّض: أى ترط فيه اللدارية. وعارضة الباب: الخشبة التى هى مسال العضادتين 
من فوق. وفلان شديد العارضة, أى ذو جَلْدٍ وصرامة. وعارض وحجهك ما يبدو منه عند 
الضحك. قال زائدة: أقول: عارض الفم لا غير. ورجل خحفيف العارضين» أى عارضى 
حيته . ونحىء العوارض 8 الشعر يريد به أسنان الجارية. قال0): 
فج هه 6 وريه د يذ ها ا و و ع ارهن بقسيمة سبقت عوارضها إليك من الفم 
والعوارض: سقائف المحمل العراض التى أطرافها فى العارضتين» وذلك أجمع 
سقائف المحمل العراض» وهى خشبه» وكذلك العورض من الخشب فوق البيت المسقف 
)١(‏ ديوانه .... (ص 07”) .. السرى: نهر صغير. 
فتوسطا عرض السّرئّ وصدعسا'2٠‏ مسجورة متحووزا قلامهبا. 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى التاج (عرض). 
(") القائل عنترة» والبيت فى الديوان (ص »)١55‏ والتهذيب (457/8)» تمام الشطر الأول: 
وكأن فأرة تاحسر بقسيمة 


باب العين نا 


إذا وضعت عرضا. والعوارض: الثنايا. قال("©: 
تحلو عوارض ذى طلم إذا ابتسمت كأنه مُنَهَلٌ بالراح معلول 
الظَلّم: ماء الأسنان كأنه يقطر متها وقال أببو ا ليلى: للم صفاء الأسنان وشدة 
ضوئها. قال0): 
اذا عاونا الراق افيا ع نميه «عريت ثناياها أضاء وأظلما 
يعنى من ظَلمٍ الأسنان. وقيل: العوارض: الضواحكء لمكانها فى عُرْضٍ الوجه» وهى 
تلى الأنياب. 
عرضن: العرَضنَة والعرّضنى: عَدُوٌ فى اشتقاق» قال: 
تعدو العِرَضتى خيلهُم حراجلا 
وامرأةٌ عِرَضنةٌ أى ضخمة قد ذَهَبَتْ عَرْضًا من سِميها. 
عرطس: عَرْطس الرجل: إذا تنحّى عن القوم وَل عن مُتازعَتِهم ومُّساوأتهم؛ قال 
رابجنز 
يُوعِدنى ولو رآنى عَرْطسا9©) 
وفى لغة: عَرْطِْ عنا أى تنح عنا. 
عرطل: العَرْطَلُ: الطويل من كل شّىء» قال أبو النّحْم 
وكاس ضحم وعُنق عَرْطلٍ 
عرف: عرفت 0 مَعْرفَة وعِرْفانًا. وأَمْرٌ عارف؛ معروف عَرِيف. والعرف 
المعروف. قال !| النابغة(4؟ 
أبَى اله إلا عَدلَهُ وقضاءَة فلا التكْرٌ مَعْروففٌ ولا العف ضائع 
والغريف: القيم بأمر قوم عرف عليهم؛ و به لأنه عُرفَ بذلك الاسم. ويوم عَرَقَة: 
موقفُ الناس بعَرّفات» وعَرّفات جبل» والتعريف: : وقوفهم بها وتعظيمهم يوم عرفة. 
)١(‏ القائل: كعب بن زهيرء والبيت من قصيدته: بانت سعاد. شرح ديوانه وص 7). 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى اللسان والتاج (ظليم) والرواية فيهما 
إذاستساة احباندي الزاكي 
(5) الرحز بلا نسبة فى «التهذيب» (73707/9)» وقبله: وقد أتانى أن عبدًا طبرسا. 
(5) ديوانه (ص 75)» والتاج (عرف). 


١ "5‏ باب العين 


والتعريف: أن تصيب شيئًا فتعرفه إذا ناديت من يعرف هذا. والاغترافت: الإقرار بالذنئب» 
والدل, والمهانة» والرضّى به. والنفْسُ عَرُوفٌ إذا خُمِلَتْ على أمرٍ سانا به أى 
أطناة ت. قال(2: ١‏ 
فآبوا بالنساء مُرَكُفات عرازف كه كن سات 
00 من الوجاح وهو السّتر» أى معترفات بالذلَ والهون. والعَرْفُ: ريح طيَبُ 
تقول: ما أطيب عَرْفَةُ قال الله عر وجلٌ: إعَرفها لهم» [محمد: 1]: أى طيّبهاء وقال: 
ألا رب يوم قد لَهَوْتُ وليلة بواضحة الخدّين طيّبة العَرُف 
ويقال: طار القطا نا عرفا أى ألا فأولا: وجماعة بعد جماعة. والغرف: عرف 
الفرّس» ويجمع على أغراف. ومَعْرقَة الفرس: أصلْ عُرّفه. والعرف: نبات ليس بحَمْضٍ ولا 
عضا وهو من الشمام. قال شجاع: لا أعْرفه ولكنٌ أَعْرِفُ العَرْفَ ود اقم كلف 
يقال: أصابته عَرقة. 
عرفج: العَرفْج: تبات لباك المي 1 ماله ره حشناء كالحسّكي الواحدة 
عَرفجة. وهو سريع الاتقادء قال لبيد: 
مَشْمُولةِ علقت بنابتٍ عَرْقَحٍ 2 كدخان نار ساطِع أسنائها”) 
عرفط: العُرْقْطٌ: سَجَرةٌ من شّجَر العضاهء تأكله الإبلٌ» لو الوا 7 
عرق: العرّق: ماء الجسد ارفس أصول الصرو ناحو تقبايية أعراق يثل حَدَتْ 
كت وسَبب بات وقد 1 يَعْرَقَ عَرَكا. واللبنُ عََرَقّ يَحَلَبُ فى العُرُوق ثم 
سين الضّروع» قال الشّمّاخْ 
ابم ينا ع باكر عوطت لطن مدا عر عور 
لبن عَرِق: فَاسيدٌ الطّمْم وهو الذى يُجْعَلُ فى ميقاء نم يَُدُ على بعر ليس بينه بسن 
جَنبه شَىْءٌ فإذا أصابه العَرّق فَسَدَ طَحْمُه وتَغيّر لونه. وعَرَقَتْ للحن َعْريقَا: أى أخريته 


حَتَى عَرق» قال الأعشى: 


2 


(1) فى التهذيب (51414/7)» واللسان (عرف) بلا نسبة. 
)١9(‏ البيت فى ديوان لبيد وص .)١5١5‏ 
() البيت فى الديوان (ص 57)» والتهذيب »)55/8/١(‏ ويروى: 
تضحى وقد ضمنت ضراتها عرقا من ناصع اللون حلو غير بحهود 


باب العين ١‏ 
يعَلَى عَليهِ الل كل عَشِيةٍ يرق نقلاً بالمئحى ويُعرق 
وعِرق الشّجّرة وعُرُوق كل شىء أَطَنايّه تنبت من أصُولِه ويُقال: استأصّلٌ الله 
عَرّقاتهه2"0» بنصبب التاء أى شَأْفتَهِمُ لا يَجْعلونه كالتاء الزائدة فى التأنيث. وقال 
بعضهم: العرقاة تا هى أُرومّة الأل التى تَنَشَعَّبُ منها الوق على تقدير سعْلاة» وهى 
عِرّق يذهب فى الأرض لد ويقال: العَرّقات جمع العَرّق» الواشكلة عرّقة» وهى 
الأؤوة الى كدعب مدل قن الأرض من عروق لمكي قنع رطمم وو جم 
التأنيق ولكنهم ينصيُونه كقولهم: رأيت يناك لخحقته على اللُسان لأنه مب على فعال. 
والعرّق: بات أصفْرٌ يُصْبْْ به وجمعه عُروق. الك ف تقول إنه لْعَرق له فى الخَسَبٍ 
والكرّمء وتم والقَرَم يجوز ف فى الشّعر إنه لَعْرُوق. وعرّقة أعمامه وأخواله تعريقاء 
وأعرقوا فيه إغراقاء رق فيه التعام» وأعرّق فيه إعراق العبيد والاماء: إذا خالطه ذلك 
وتلق بأخلاقهم. وتداركة أعراق خيْر وأعراق .2 شَر. قال(): 
عر كاله تعن [ذا قز ساية “هذ كا افصرات سوءفبَلّدا 
وتخرك اللي عَرَقَا أى طلقا. وأغرق الفرّس: عدار عرين كرمًا. وأغرق الشَّجَرُ 
والثبات: امتَدت غروقه. والعَرِيقٌ من الناس والخيل: الذى فيه عِرْقٌ من الكَرّم. والعراق: 
شاطىء البَحْرِ على طُوله؛ و المررى لأسعن شاطىء دجلة والشرات. اولوف 
رَفَعْتُْ من الحائط عِرقا وجمعه أعراق. . وفى الحديث: «ليس لعِرق ظالم حَق0"), وهو 
الذى يَغْرسٌ فى أَرْض غيره وذلك أن الرل يُجىء إلى أرض قد أحياها رَجُلّ قله 
فيغرسُ فيها غَرْسًا أو يُخْدِث فيها حَدَنَا يَستوحبُ به الأرض. وعراق المزادةٍ والرّاوية: 
الخَرَرُ الى الذى فى أسفَلك ويُحجمّع على عرق وثلاثة أعرقة» وهو من أونّق خرّزهاء 
قال ابن أحمر: 
ْ لوالعاد ان يشي اك لوطه ماسر 
والعَرَقُوَة: حشبة مُرُوضة على الدلوء ورب ١‏ دلو ذات عَرقوكيْنِ. للقتبٍ عُرفوتان وهما 
حشبتان على جا نببيه. والعرقوة: : كل أكمَةٍ كأنها خُثْرَة فَبْرِ فهى مُستطيلة. والعَرْقُوَةٌ من 
الجبال: الغليظ الْنْقَادُ فى الأرض ليس يُرْتَقَى لصعُوبته وليس بطّويل. والهرق: جَبّلٌ 
)١(‏ فى اللسان والقاموس بفتح التاء وكسرها لغتان. 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى اللسان (عرق)» والتهذيب .)١58/١5(‏ 
(؟) ضعيف أخرجه أبو داود» والترمذى وغيرهما. وانظر الصحيحة (ح 88). 


ويل باب العين 


صَغيرٌ قال الشّمّاخ: 
إن وال لما مساق بر مها مرب فل طوطٍ العرقي مَجْدول”" 
وال 01 
َ- بخ شرع لكر اراسي 
والغراق: لتقل الذى قد عيذ عنه الله » قال: 
فق لكَلْبكَ منها راقن 
وتقول: عَرَقَتٌُ العم أغرقه عَرْقَا وأنَعرّقه إذا أَكُلْتُ لَحْمّه فإذا كان العَظُمُ بَلَحْمِهِ 
فهو عَرق. ورجل معروق ومُغترق: إذا لم يكن على قصب لحم وكذلك المهُزُول؛ قال 
رؤبة يُصفٍ صّيّادًا وامرأته: 
غولٌ تَصّدّى27" لسبنتى مُعْتّرق كلحية الأصِيّد من طول الأرق 
وفَرَّسٌ مُعْترِق: مَعْرُوق أى مَهُرُولٌ قليل اللحم. قال امرؤٌ القيس: 
قد أَسْهد الغا الشذواء تحراتي را اللحيين سر حوب 
1 مُعروقة الخَيين وإذا عَرِى لَحْياها من اللّحْم فهو من عَلامات مزهنا يخ 
به َحْم وَجْهها وذلك أكَرَمُ لها. والعرّق والعرّقات: كل شي مُصْطف أو مَطفُور. 
والعرقاء العطة النطفة في البكفاة الواحدة عَرّقة. والعَرَقَةٌ: السّفيفة©) الْنسّوجة من 
الخُوص قبل أن يُجْعَلَ رَبيلاً ويُسَمّى الرّبيل عَرَهَا وعَرّقةٌ واشتقاقه منه؛ قال أبو كبير: 
عدو فرك فى المزاجفي من تَُوى2 ولقِر فى العَرّقات من لم يُققل 
يعنى نأَمرهم فنشدهم فى العَرّقات وهى النسوع. 
عرقب: عَرَقَبِتَ الدَابّة: مَطَعْت عُرْقُوبها. والعُرقوب: عَقِبْ مُوَترٌ خلف الكَعْبيْنِ ومن 
الإنسان فَوَيِقَ العقِب» ومن ذّوات الأَرْبع بين مُفصل الوظيف ومُفصل الساق من لفو 


. البيت بلا نسبة فى اللسان والتاج (غرف)» وروايته:‎ )١( 
مقوم مثل طوط العرق بمحدول‎ ..... 
والتاج (عرق).‎ ».)١١5 الرحز لرؤبة. انظر الديوان (ص‎ )١( 
تشكى.‎ :)٠١7 فى الديوان (ص‎ )( 
)١١7/١( فى بعض نسخ العين (السعفة) وفى اللسان (السفيفة) كما فى العين» وفى المحكنم‎ )4( 
فسر العرفة بالدرة التى يضرب بها.‎ 


باب العين م 
الحم وجول دري وي الو معي تي فيه التو ل ار 3ل 
وخر من المتايل وَخْش ذى عراقيبَ آحن مدفان7) 
والعغزقوب: طريقٌ يكونٌ فى ابل مُصّعدًا. تعَرْقبْتُْ الحْبَلَ: أى صعدتُ فيه. وعراقيبُ 
الأمور: عَصاويدها وإدخال اللببس فيها. وَعُرْقوبُ: رجحل من أهل 506 أكذب أهل 


م6 يي ا ثبعي برس 


رَمانه موعداء فدهي مناذ قال كتية و او عزيدة 


كانت مواعيدُ عُرُقوبٍ لها مفلا وما مُواعيدُهها إلا الأباطيلٌ 
وقال آخر: 
وأكذب من غرفوب يشر لببحة ١‏ وأنين شما فى الكواكب من حل 
وفى مُكل للعَرّب: «مَرَ بنا يُومٌ صر عُرْقَوبٍ القطاء يريد ساقها. ويقال: وأقصّرٌ من 
إيهام القطاقِي» قال: 
ويوم كإبهام القطذة مُمَلْح إلى صباه مُعحب لى باطِلة 
عرقد: العَرْقدةُ: شد قل اليل كعروهن الأقياف ليا . 
غرقض: الترقصاء ؤالك تقمياءو نات يكوة بابادية و نعم" سول للراسرة: 
عُرَيُّقصانة؛ والجميع: عُرَيْقِصان. ومن قال: عُرَيْقصاء وعُرقصاء فهو فى الواحد والجميع 
ممدودٌ على حال واحدة. 
عرقل: العرقيل: صفرة البْيْضء قال الشاعر: 
طفلة تَحسّبُ الّحاسِة منها رَعْمَرانَا يداف أو عرقيلا 
عرك: عَرَكْتَ الأديم عركا: دَلْكْنَهُ. وعَرِكْتُ القوم فى الحرب عرَكا. قال حرير 9 
قد جربت عَركى فى كل مُعْتَرَك 
واعترك القوم للقتال والخصومة» والموضع: المعتَرَلكُ والمعركة. وعريكة البعير: سنامه 
إذا عَرَكَهُ الجمل قال سلامة بن حندل207): 
نهضنا إلى أكوار عيس تعر كت عرائكها شد القوى بالمحازم 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى «اللسان» (عرقب)» و«التهذيب» (590/9). 


)١(‏ صدر بيت فى ديوان حرير (ص 7754)» عجزه: غلب الأسود فما بال الضغابيس. 
(؟) ديوان سلامة بن جندل وص ”58). 


١‏ باب العين 


أى انكسرت أسئمتها مي المل: و قالل17: 
خيفاف الخطى مطلنفئاتُ العرائك 

أى قد مزلت فلصِقت أسنمتها بأصلابها. وفلان ليّنْ العريكة: أى ليس ذا إباء فهو 
سلس. وأرض معروكة عَرَكتَها السائمة بالرعى فصارت جَدْبة. وعَرَكَْتُْ الشاة عَركا: 
عتبسبرغطيا لالغار سمنهاة العَبْط أ حسن الحس» أما العَرْك فكثرة الجسس. وناقة 
غروك: لا يمف ممّنها من هُزالها إلا بحس اليد.لكثرة وبرها. ولقيته عَركّة بعد عركة: 
أ غرة وك رف بعر كات مراك وامرأة عارك؛ أى طامث. وقد عَرَكَتْ تَعْرُكُ عراكاء 
قال9): 


ام تسبلو ابذا منتطار ا كن ٠‏ عمد الع ك حيضًا بعد أطهار 

ويُرْوَى: لن ترحضواء ورَخْض العوارك. ورحلّ عرِكٌ وقوم عَرِكُون» وهم الأشداء 
مر اد ار 050: 

000000 ا والكركرة. ويهجر: يتنحى عن. 
5 نه والقركرلة. ل 0 0 الح ا ال 
زهير: 

وتعرككم عرك الرحى بثفالها 

عركس: اعرنكس الشَىءٌ: تراكم بعضّه على بعضء قال العجّاج يصف الإبل: 

واغر تكست أعتوالة واعر كيينا 

عر كيك الع 6ه هيع بعقية قل حمر 
)١(‏ القائل ذو الرمة» وصدره: إذا قال حادينا أيا عسجت بنا. شرح الديوان (ص )١10737‏ دمشق. 
)١(‏ البيت للخنساء ديوانها وص هم وقد جاء الضدر فى الديوان هكذا: ولا نوم أو تغسلوا عارًا 

أظلكم». ش 

(5) هذه الزيادة من مختصر العين وقد أبدلناها بعبارة المعحطوطة: «والعرك عرك المرفق الجنب من 

الضاغط يكون بالبعير). 

(5) البيت للطرماح ديوانه (ص 578)» والمقاييس (551/54)» وبلا نسبة فى اللسان (غرك). 
(5) العلاة: سندان الحداد والجمع علا بفتح العين. 


باب العين ١4١‏ 


عرم: عَرَمَ الإنسان يعْرُمُ َرامة فهو عارم. وعرم يَعْرم(21. قال صقر بن حكيه("): 


إنى امرقٌ يذب عن مُحارمى 
بسطةٌ كف ولسان عارم 
وغُرامُ الجيش: حدّهم وشيرتهم وكثرتهم. قال سَلامّة بن جَنْدَل0©: 
ونا كنمو عد تاو فنا بنو الحربب التى فيهاع رام 
وقال50): 
وليل هَوَل قد سريت وفتية هَدَيْتَ وجمع ذى غرام مُلادٍس 
والعرةة طوف الك عومد اط بوك القناق اعديناة وطناء وسائ ها أصزة 
درق 0 المدوس الذى لم لك بعدٌ كهيئة الأرّج. قال شجاع: لا أقول: نعجة 
للا رن نامر ل باعي وله 17 امسا للقي رك لل لك 
ضخم. قال2*0: 
أدارًا بأْحْمادٍ النعام عَهِدتَها با لاا وما اوتا 
والعرمرم الشديدٌ العجمة الذى لا يُفصح. 
عرمس: العرّمس: اسم امغر ا به الناقة اميق قال: 
ا اناي رامن 
قوفض :العام ١‏ نظ ويه اسع #الصوف ارقن فى القاكاروكوه د اله مانا 
وَالعَرْمَضُ أيضًا من شجرة العضاه؛ لها شوك أمثال مُناقير الطَيْره وهو أصلبُها عيدانًا. 
عرن: عَرِنتٍ الدّابة أ عن نه عرق ونها عزنا وعرلة «وعد 1 على لفط اليقناض 
وامخراط» وعوةةاء ياعد ف :روخ الذانة هوق الرّسْعْ من آخره مشل سَّحّجٍ فى الجلد 
5 القلطو والعراث: 5 البعير. قال70): 


)١(‏ قال فى المحكم (4/7 :)٠١‏ «وعرم الإنسان يعرم؛ أى اشتذ». 
(5) التهذيب (550/7).» واللسان (عرم) بلا نسبة. 

(؟) ديوانه» (ص »)30١‏ والمحكم »)٠١4/5(‏ بلفظه. 

(؟) البيت بلا نسبة فى التهذيب (550/7)» واللسان (عرم). 
(5) المحكم »)٠١5/7(‏ واللسان (عرم) بلا نسبة. 

(5) البيت بلا نسبة فى اللسان (زنق)» والتهذيب (475/8). 


؟ ١‏ باب العين 


وإن علي بحديان نوج ةا برأسك فى زناق أو عِران 
والعَرَنُ: قروح تأحذ فى أعناق الإبل وأعجازها. والعرنين: الأنف. قال ذو الرّمة7"): 
تثنى النقاب على عرنين أَرّنبةٍ شمّاء مارنها بالك مَرثُوم 


عُريّنة: اسم حىّ من اليمن» وعرين: حىّ من تميم. قال جرير”") 


والغرين: مأوى الأسد. قال(): 
أحَمّ سراق أعلى اللون منه كَلوْن سَراةٍ تُعْمان العَرينن 
قال: هذا زماءٌ وإنما حمّمتة الشّمس ولوّحت لونه» والثعبان على هذه الصفة. 
عرفس: العرناس: طائرٌ كالحمامة لا تشعْرٌ به حتى يطِيرٌ تحت قدَميك؛ قال: 
لست كمن يُفْزِعُه العرناس 
3 
عرهم: الغراهم التانُ الناعِمُ من كل شئء» قال80): 
كنا سباع اهيتا 
وقال بعضّهم: العُراهِم الطويلٌ الضّحم؛ قال: 
كيك تلاحكر وا زاففيحت] 
وقال بعضّهم: العُراهِم عت للمؤنث دون المذكر. وقال آخر: الذكر عُراهِم والأننى 
عراهمة. 
بغر (هره) (عرى): عراه 007 عدا إذا غشيه 0 0 1 0 وعرتة 
واعتراه الهم. عا ا حتى يقال: الدذلف يعترى الملاحة. ا ما مِنْ مؤمن 
إلا وله َنْب يعتريه. قال أعرابى: إذا طلع السّماك فعند ذلك يعروك ما عداك من البرد 
)١(‏ ديوانه (59/1). 
)١(‏ ديوانه (ص 575)» وصدر البيت: 
(؛) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (ملقتى. ورواية 5 فى «التهذيب»): 
وقصباغفاهماعرهرما 


باب العين قري 
الذى يغشاك. وعَرئ فلات عِرْوَةٌ وعِرَيّة شديدة وعُرْيا فهو عُرِيانٌ والمرأة عُريانة» ورجل 
عار وامرأة عارية. والعُريان من الخيل: فرس مقلص طويل القوائم. والغريان من الرّمل ما 
ليس عليه شجر. وفرس عُرُْ: ليس على ظهره شىءٌ» وأفراس أغراءء ولا يقال: رجلٌ 
عر وأَعْرَوْرَيْتْ الفرّس: ركبته عُرْياء ولم يجىء افعوعل بحاوز غير هذا. والعراء: 
الأرض الفضاءٌ التى لا يُسَتتَرٌ فيها بشىء» ويجمع: أغْراءء وثلاثة أغريةٍ والعرب تذكره 
فتقول: انتهينا إلى عراء من الأرض واسع باردء ولا يُجْعَلُ نعتا للأرض. وأعراء الأرض: 
ما ظهر من مُتونها. قال(21: 
وبلدعارية أغراؤة 
أو مُجْرَ عنه عَرِيت أَغْراؤُهُ 

وقال20: واعرورى السّراب ظهورَ الاكام إذا ماج عنها فأعراها. ماج عنها: ذهب 
غنها) :ؤيقال؟ مل إذاغل ظيورهاء والقراء كلش ىء اطركة هب سرقة فول اد 
من العّراء» ويُقال: لا يُعَرَى فلانٌ من هذا الأمر أى لا يُخَلْص ولا يُعَرَى من الموت 
أحنٌ أى لا كام قال: 

وأطذانت كرما تاق اختعيك) 
والعرى: الريح الباردة. يقال: ريحٌ عَريّة» ومساءً عَرئٌ» وليلة عريّة ذات ريح قال ذو 
الرمة: ْ ْ 
وهل أحطيّنٌ القومّ وهّى عريّة أصول ألاء فى تَّرَى عمدٍ جَمْدٍ 

والشروة مرو الدلو وعروة المزادة وعروة الكوز والجمع: عرَى. والنخلة العرية: التى 
عرنن عن المستاوعة للأرمة أو لهي ةإذا ابيع عدن التسل وعم #غرايا :و القديكه أن 
ل لساك القع اله سودق التورن 3" وتيت لشم سيلف دعر 
كالدّلو ونحوه. وجارية حسنة الْعَرّىء أى [حسنة عند تحريدها مسن ثيابها]!): والجميع: 
المعارى. والمعارى: مبادىء رءوس العظام حيث تعررى العظام عن اللحم. ويقال: 
المعارى: اليدان والرجلان والوجه لأنه باد أبدا. قال أبو كبير الهُذَلى يصف قوما ضربوا 


)١(‏ التهذيب 2١53/7‏ واللسان (عرا) غير منسوب أيضًا 
(؟) اللسان (عرا) غير منسوب أيضًا. 

(5) التهذيب 9/هه١.‏ 

(5) من التهذيب ١50/7‏ عن العين. 


101 
كزين علق اللعارق لفسسم ضرب كتعطاط المرّاد الأنمغل 
والعُرُوَةٌ من النبات: ما تبقى له خضترة فى الشتاء تتعلق بها الإبلُ حتى تارك الرييع. 


وهمى العلقة. قال(5): 
ل 0 شّجَرٌ العرَى وعْراعِرٌ الأقوام 
ويقال: العروة: الشّجر الملتفّ الذى 5+ تو فيه الإبلٌ فتأكل منه» وتبرك فى أَذْرائه. 


تل تند تنا 


)١١‏ ديوان الهذليين ؟/55. 
)١(‏ المهلهل» التهذيب .١55/9‏ والمحكم 2555/7 واللسان والتاج والصحاح (عرا). 


باب العين ه١١‏ 

عزب: عرب يَعْرْبُ عُرُوبة فهو عَرَبْ. والمغزابة: الذى طالت غُرُوبته حتى ما له فى 
الأهل من حاجة. والمغزابَة: الذى يَعْزْب بعيره) ينقطع به عن الناس إن الفلوات. وليس 
ف التفتريف: مقغالة كين هله الكلقة وقالواجعواية كيه النعىه وكدلك الهاء تركين 
فق السنتابة رسا اويقال :العا الها لفن هذا المتر سونيف توه الكعا نه الأو السياء 
لا 0 بهذه النعوت. وأغْرّب فلات حلمة وَعَقَلَهُ أى أذهبه. وعزرب عنه ا أى 
تسبي ري كرت عرواسر كل شىء يُفوتك حتى لا تقدر عليه فقد عَرَبّ عنك» ولا 
يَعْرّبُ عن الله شىءٌ. والعازب من الكلاء: البعيدُ المطلب. قال أبو النج.(): 

َأَعْرَبْ القومٌ: أصابوا عازبًا من الكلاً. ويقال: العازبث: ما لم يُرْعَ قط. 

عرد: العَرّْدُ: الجماع. 

عرر: العَرِيرٌ: ثمن الكل وتجمع على عزائر. إذا حَصِدَت الحصائد بيعت مراعيها 
وعزائرها. والتعزيرٌ: ضرب دون الحدٌ. قال20: 

لبش تذزبعن الأميحد تسواكية* ‏ هد اناسنا سن عو دروت 

والتعزير: النصرة. عَزَيرٌ: اسم. عيزارٌ: اسم. 

عزز0"): العرّة لله تباركَ وان والله الفروق بع من يُشاء ول من يشاء. من اعترٌ 
باللهِ أَعَرَّه الله. ويُقال: عَرٌ الشىء: حامِء0» لكلّ شىء إذ قل حتى يكَادُ لا يُوحَدٌ من 
قلته. يَعِرْ عِرَّةَ وهو عَزيز بَيّنْ العزازة» ومُلك أَعَرَدُ أى عزيز» قال الفرزدق*): 

إذ الذى سنك السماة ب لحي" كنا يني محر يول 
والعَرَاُ: السّنة الشّديدة» قال العَجاب0): 
ويَعْبط الكومٌ فى العَرَّاءء إن طرقا 

)١(‏ جاء الشطر الأول فى التهذيب »)١58/1(‏ واللسان (عزب) بلا نسبة. 
(؟) البيت فى المحكم »)577/١(‏ وفى اللسان (عزر) بلا نسبة. 

(؛) قال محقق (ط) كذا فى ط وسائر الأصول أما فى م: جاء (عز مع كل شىء). 
(5) ديوانه (5 1/)» والمحكم (١/؟١5).‏ 
(5) كذا فى الأصل منسوبا إلى العجاج وقد ورد فى اللسان غير منسوب. 


ل باب العين 
وقيل: هى الشيدة. وَالعَروَك: الشَاة الضيقة الإسليل الى لا تدك لبه فتكانيا: دك 


ويقال: قد تعرَّرَت. وعرٌ الرجُل: بلغ حَدَّ الرّة» ويقال: وإذا عَرّ أوك فهُنْ». 

واعترٌ بفلان: تَشَرَّف به. والْعَارّة: المغالبة فى العِرّ. وقوله تعالى: 9#وعرّنى فى 
الخطاب» [ص: 77] أى عَلَبنى» ويقال أعزز على ما أصاب فلانا أى أعظِم على ولا 
يقال: أعْرَرْتُ. والمطر يُعَوََّ الأرض تُعزيزا إذا بدَها. ويقالٌ للوابل إذا ضَرّْب الأرض 
المسَهلة فُشدّدَها حتى لا تسُوخ فيها الرجْل: قد عَرَّرَها. وقد أَعْرَرَنَا فيها: أى وَكَعْنا 
فنها والقداؤة أرض علي لس بذاك تعجار 5 لاعلرهة اخلو قال الات : 


يروى العزازٌ أى سَيّل فائض 


وقال العَجّاجٍ: 
قا املد لقاب اللو امد مرا ويَهتورْن" ما الْهَمَرٌْ 
فَزْفة: العف من اللعيئ بالدق والطتابير وحوة: والمعَازف: الملاعب ك2 
بها. الواحد: ساسع معازف» رواية عن العرب. قاذ افون اله فته ةن 
من تربتخا أهل اليمن. والعرّف: صَرْفُ النفس: عن الشىء فَتَدَعْهُ. والعزُوف: 
الذى لا يكاذ ب جع سار قال0"©: 
عَرَفْتَ املاان وبا كاه شرق 
وقال47): 
ألم تعلمى أنى عزوفٌ عن الهوى ' إذا صاحبى من غير شىء تَعَصّبا 
والعزيف: أصوات الحنّ ولَعِبُّهمء وكل لَعِس عَرْف. وعَرْفُ الرّياح: أصوائها ودويّها. 


)١(‏ رواية البيت فى التهذيب )64/١(‏ (العاسى). 

رك قال عتويرط كذاق طا رضي واللسانه عرو امالقي م اوبهمرة نولي اللسال أرضا رقمو : 
ويَهَمِرن. 
والرجز فى ديوان العجاج (ص7١)‏ والرواية فيه: ويدهش الغدر. 

(؟) صدر بيت الفرزدق ديوانه (؟/117) وعجزه: 

وأنكرت من حدراء ما كنت تعرف 

(5) البيت فى المحكم »)7350/١(‏ والزواية فيه: على الهوى, فى غير تغضباء بالغين والضاد 

المعجمتين. وهو فى اللسان (عزف) والرواية فيه: على ابر فى غير» وفى التاج (عزف) 
والرواية فىغير 


باب العين /ا ١‏ 
رارف نان وهام صواحخد 
والعزيف والعرّاف: رملٌ لبنى سَّعْدٍ. تسمّى هذه الرّملة: أَبْرَقَ العَرَّافي وفيها الجن 
قريب من زرود»ء يسرة عن طريق الكوفة. 
عرزق: المغرّقة: ال قال ذو الرّمّة : إذا رَعَشَّتَ أَيدِيكُمُ اماد 13 


3 


وَالمعْرّق: المر من الحديد و نحوه ما يُحْفْرُ به ويُجْمَعُ مُعازق. والعَرْقُ علاجٌ فى عُسْر. 
رَجُل عَزِق ومُتَعرّق وعزوق: فيه شِدّة وبل وعُسر فى عَلّقِهِ. والعَرْوَقُ2©: حَمْل 
الفستق فى المسَّةٍ التى لا يَعْقِدُ لَبّهُ وهو دباغ. وغزوقته: تَقَبْضمُه. وأنشد: 

اياعر باوى عزوق ييه العَرْوَقةُ فى جحلده 

وذلك لأنّه يُدبَعْ ده بالعَرُوق. 

عزل: عزلت الشىء نميّته» ورأيته فى معزل؛ أى فى ناحية عن القوم معتزلاء وأنا 
بمعزل منه» أى قد اعتزلته. والعُزلة: الاعتزال نفسه. وعَزّل الرجل عن المرأة عزلاً: إذا لم 
يرد ولدها. والأعزل: الذى لا رمح له فيعتزل عن الحرب. وعزلت الوالى: صرفته عن 
ولايته. والأعزل من الستماكين: الذى ينزل به القمر» والسماك الآخر هو السماك المرزم 
الذى لا ينزل به القمرء لأنه ليس على بحراه» وهو السّماك الراميم2©9: وقال: 

لا معازيل فى الحروب تنابي 2 ل ولا رائلمون بو اهتضامى 

وواحد المعازيل: مِعْزال. والأعزل من الدواب: الذى عيل ذيله عن دبره. والعزلاء: 
مصب الماء من الراوية حيث يستفرغ ما فيهاء ويجمع عزالى» وسميت عَزالى السحاب 
تشييها با يقال أرسلت السستماء عداليها إذا سحاوت عطر منهمر. قال: 


)١(‏ لم نهتد إلى القائل» والبيت فى التهذيب (44/5١)؛‏ وفى اللسان والتاج (عزف) وصدر البييست 
كما فى هذه المراجع: وإنى لأجتاب الفلاة وبينهما. 

)١(‏ البيت فى الديوان (ص ١8‏ 5))» وفى اللسان والتاج (عزق)» وروايته: 

يثير بهها نقع الكلاب واتقتم"2 تثيرون قيعان القرى بالمعمازق 

(؟) كذا فى المحكم واللسان أما فى القاموس: عزوق (بفتح الواو وتشديدها). 

(4) جاء هذا النص مضطربا فى النسخ كلها. فقد حاء فيها قوله: والأعزال من السماكين الذى لا 
ينزل به القمر وهو السماك الرامح؛ والسماك الآحر هو المرزم الذى ينزل به القمر أى لا يلقاه 
القمرء لأنه ليس على محراه (ط). 


١‏ بانيه الفيق 
يَهُمْرها الكف على انطوائها 
همر شَعِيب العرّف من عزلائها 
ويروى: مثل فنيف الغرب. ورجل معزال: لا ينزل مع القوم فى السّفرء ينزل وحده 
فى ناحية» قال الأعشى(): 


000103131 0 0 ل 1 0 1200 1 
اا 


)١(‏ ديوانه (ص .)١7‏ واللسان (عزل)» وصدر البيت فيه: 
تخرج الشيخ عن بنييه وتلوى 


باب العين ١.44‏ 


عرم: العَرم: ما عَقَد عليه القلب نك فاعلة أو من أمر تيقنتةُ. وما لفلان عزيمة أى 
ما تبت على أمر يَعِْم عليه» وما وجدنا له عرّماء إن رأيه لذو عزم. والعزيمة: الرّقَى 
ونحوها يعزم على الحنّ ونحوها من الأرواح» ويجمع: عزائم. وعزائم القرآن: الآيات التى 
يقرأ بها على ذوى الآفات لما يرجى من البُرْءِ بها. والاعتزام: لزومٌ القصّدٍ فى الحضر 
للقن وكين للق قال روية: 
إذا اعتزمٌنَ الهو فى انتهاض 
جاذب .22 بالأصلاب والأنواض 
يريد بالأنواض: الأنواط» لأن الضاد والطاء تتعاقبان. والرّهو: الطريق هاهنا. والرحل 
َعم الطريق فيمضى فيه و لا ينثنى قال 00 : 
توب نوف اللراشط 
النواشط: التى تنشط من بلد إلى بلد. 


عزه: العرهَاة: اللّيِيمُ من الرجال» الذى لا يُخالِط الناس؛ ولا يَطْرَب للسّماع؛ ولا 
تعد اللذرة وشم مون قط له اليا والذلف المطالة) انها زاقدة لا سحل 
فتحة. ولو كانت أصلية» مثل ألف مثتى لاستخلفت فتحة كقولهم: مشو وكل ياء 
مُمالةٍ مثل ياء عِيسَى ومُوسَى على فِعلى وفعلى فهو مضموم بلا فتحةٍء تقول: عيسون 
وموسون. وأَعشى ويَحَيّى مفتوحان فى الجميع لأنهما على أَفعَل وَيَفعَلَ فيقال: أَعْشُون 
وَيَحْيَوْنَ وقيل: هو خحطأ إنما هو عْشُوَء قال: 

حَمَعَ اللومٌ والفجُورَ جميعًا واتباعَ الرَّدَى وأمرّ الذّناة 

عزهل: العُزهُل: الذكرٌ من الحمام» وجمعه عَزاهِلء قال: 
)١(‏ (ط) فى الأصل بياض. وفى ط: جا. وفى س: جأون. ورواية اللسان: إذا اعتز من الدهر وهو 
)١(‏ فى التهذيب »)١57/7(‏ وقال الأريقط. وفى المحكم »)755/١(‏ وقال حميد الأرقط» وكذا فى 

اللسان (عزم). 


١6‏ باب العين 
إذا سّعدانة الشعفات نات عَزاهِلها سِمِعْتَ لها عَرينا 


أى بكاءً('2. وقالَ بعضُهم: العزاهيلٌ الجماعة من الإبل المهمّلة؛ واحدّها عُزْهول, 
وقالَ بعضهم: لا أعرف واحدهاء قال الشّمّاخ: 
ختى استغاث بأحْرَى فوقه حُْبَكٌ يدعو هَديلاً به اعرف العزاهيلٌ 
والقول الأول أشيةبالضرانه: والقراهل"»: الأرض لا حك ناه الواضتدة عزملة: 
هزا (هزو). (هزى): العِرَة: عصبة من الناس فوق اللّقَة واللجماعة: عرُو2773, 
وتقعاجا واد وكذلك الثبة. قال فى الحية0): 


لذ 02 


عردنيك تراية م لي و ايت كالقرص فَلْطِحَ من طّحين شعي (*) 


وعزى الرّجْلٌ يَعْرَى عزاءًه ممدود. وإنه َعَرِى صبور. والعزاء هو الصّبرٌ نفسه عن كل 


ألا مَنْ لنفس غاب عنها عزاؤها 
[السف قعل والتعزيّة فعلك به قال: 
وقسرا انك سس :وغ نوسي ؛« لان والفسر ع بويا 

والاعتزاءُ: الاتصالُ فى الدَّعْوَى إذا كانت حربء فكل من اذَّعَى فى شعاره أنا فلانُ 
ابن فلان: أو فلان الفلانى فقد اعترّى إليه. وكلمة داك هل لعة اهل الي يقولون: 
تقر لعد يان كذا نوكن ويَعْزِيكَ ما كان ذلك» كما تقول: لعشرئ لقبد كان ذا 
وكذلء ولعَمْرك ما كان ذاك رامول فلان حسَن العِرُوَةٍ على المصائب. والعروة: اتتماءُ 
الرّحلٍ إلى قومه. تقول: إلى مَنْ عِزوَتَكَ فيقول: إلى تميم. 

عسب: العَسْبْ: طرق الفرس» ورا استعمله الشاعر فى الناس. قال زهير 9 


سس سمس 


نك كك ار ا وق متكسة اونت يجنا 


' فى «اللسانء: قال ابن الأعرابى: العرين الصوت.‎ )١( 
هذا عا رد يه وكات العينو وطم..‎ 89 

(59) وفى التنزيل: وعنْ اليمين وعن الشمال عزين». 

(5) اللسان (عزا) وهو منسوب فيه إلى ابن أحمر البجلى. 
(5) فى النسخ (عجين) مكان شعير. 

(5) ديوانه وص١١5).‏ 


باب العين 0 ١٠6‏ 

قال أبو ليلى: العَسب: ماء الفحل فرسًا كان أو بعيرًا. يقال: قطع الله عَسُبّه, أى 
ماءه وولده. وقال(') يصف نحائب قد رمت بأولادها من التعب: 

يغادرن عسب الوالقى وناصح تخصّ به أمٌ الطريق عيالها 

أمّ الطريق: معظمه. يقول: هذه الإبل ترمى بأجنتها فتأكلها الطير والسباع. وعسيب 
الذي قلت الذي في متاك لش 

والعسوي ف الضل : العريلة اماسية :وللة ركقط عتوضوان وح تاو و1 
أغسيبة. واليَعْسُوبْ: أمير النحل وفحلهاء ويقال: هى دَبْرة عظيمة مطاعة فيها إذا أقبلت 
أقبلت» وإذا أدبرَت أدبرّت. واليعسوب: ضرب من الحجلان من أعظمها. قال أبو ليلى: 
هو اليُعقوب من الحجلان لا اليعسوب. واليعسوب: دائرة عند مركض الفزس حيث 
يصيب رجحل الفارس. واليعسوب أيضا طائر يشبّه به الخيل والكلاب لِضمرها. 

#لففجل :سبق فى (عبشر )د 

عسع: العَسَجُ: مد العُنق فى المشى. والعَوْسّجٌ: شجر كبير الشوك وهو ضروب 
شتى» وقال فى العسح("): 

والعيسُ من عاسج أو واسح نخيها 
وقال: (): 
عسجن بأعناق الطلناء واعت اك ١‏ سحاذز وارقع ليسي الزوادق 

عسجد: العَسَجَد: لدي ويقال: بل العسحّد اسم جامع للجوهر 55 من ادر 
والياقوت. 

عسحر: العَيّسجُور: الناقة الشديدة. والعَيُسّجور: السّغلاة. سد ا دنا 

عسد: العَسْدُ لغة فى العَرّدِ كالأسد والأزد. والعِسئودة: دُوَييّة بيضاء كأنها شحمة 
)١(‏ البيت لكثير» والبيت من قصيدة يصف فيها خيلا أزلقت ما فى بطونها من أولادها من التعب. 

والبيت فى التهذيب (؟5/5١١).‏ والمحكم .)3١7/١(‏ 


(؟) صدر بيت لذى الرمة غيلان بن عقبة العدوى. ديوانه »)41/١(‏ واللسان (عسج)» وعجز 
البجت: 
ينحزن من حانبيها وهى تنسلب 
(5) لم ينسب فى المخطوطة ولا فى التهذيب »)7748/١(‏ ولكنه نسب فى المحكم )109/١(‏ إلى 
جرير ومن اللسان كذلك (عسج). 


١٠6‏ باب العين 
يقال لها: بنت نقاء تكون فى الرّمل يُشبّه بها بنان النوارى؛ ويجمع على عِسُوَّدَات 
وعَساود. قال زائدة: هى على خلق العظاء إلآ أنها أكثر شحما من العظاء وإلى السواد 
أقرب. 

عفيرة الفك تلةقابك: لبد والقسر تقيض لتر يوالع علق والتواة اأمر مده 
وعَسِيرٌء ويومٌ عسيرٌ وعَسِيرٌء ولم أسمع: رجل عَمِير. وعسّر الأمر يَعْسْر عُسسْرَاء ويجوز 
عسارة» ونعته عسير. وعَسِيرَ الأمر يَعْسَرٌ علينا عَسْرَاء وهو شاذ. لاخعتلاف تصريفه فى 
الفعل والنعت. قال: 

علهيك باليسور واترك ماعس_ تر 
وإن أداروك لشرب فاستدر 

ووجل أعكه ين الغسرة بوأعدز يدن وائراة مسرا سر إذا انعا © نينا 
فإذا عمل بيده الشنلى وكابة عالق السى فهو أعسن وأغبتر الرجةة إذا ضار من 
رونلل طلزة ت وعم انه عازه ددرا إذا لى ترفو به إل ميدسرة. والمعسير للضي 
عليه. وبلغت معسوره إذا لم تَرْفقْ به("2) وعَسّرْتُْ عليه تعسيراء أو عَسََرْتُ عليه عُسْرًا 
إذا خالفته. ومن العرب من يقول: عَسَْرَ الأمر وعَميرَ الرّحل فرقا بينهما. 

والقسرى: ذهاب التبرق: ويقال: يمره اللهاللغسرئء:والا وفقه لليسرئة.وسسا كان 
أعسرء ولقد كان عمل بعسارة”2. واستعسرته: طلبت معسوره. واستعسر الأمر وتعسّرَ 
أى التوى. وتغسّر الغزل بالغين 257 إذا التبس فلا يقدر على تخليصه. ولا يقال بالعين © 
إلا تحشمًا. وأَعْسَّرْت المرأة: عَسّْر عليها ولادُها. وقيل: أَعْسّرت وأئقت: إذا دُغِىّ عليهاء 
وأيسرت وأذكرت إذا دُعى لها. 


وَالعَسِيرٌ: الناقة التى اعتاصت فلم 1 ال 


)١(‏ زيادة اقتضاها السياق. 

(؟) زيادة من التهذيب )8١/57(‏ اقتضاها السياق. 

(') عبارة غير واضحة. 

(4) بالغين المعجمة. 

)5١(‏ المهملة. 

(7) الأعشى. ديوانه (ص 5ه)» والتهذيب .)8١/5(‏ 
الأدماء الخالصة البياض الحادرة الصلبة الخنوف النشيطة. 


باب العين ١6‏ 
وعسير أدماءً حادرةٍ العي سن خنوفي عيرائنةٍ شيملال 
ويقال: عَسّرت7 الناقة» وناقة عاسرة: تَعْسيرٌ إذا عَدَسْ أى ترفع ذنبها. قال(): 
تاق اذلامنة الك احدوا تزه ٠‏ كر ادناب القلاض الفر اير 
وناقة عَوسَرائيَة» وهى التى تركب قبل أن تراض والذكر عيُسرانى كال منسوبء وإن 
شتت طرحت الياع وضممت السّين كما تضم الخيزران» فتقول: عيسران» وتفتح السين 
أيضا كما تفتح الغيدّقان» فتقول: عيُسران. 
عسس7": عَمْعَسّتٍ السّحَابّة أى دَنتْ من الأرض ليلا فى ظلمّة وَبُرق. وعسّعس 
الليْلُ: أَقبَلّ ودَنا ظلامُه من الأرض» قال فى عَسْعْسَة السحابة: 


واه ا 


لقي ب ل ميشهاة زا وتنا كان لنااعسيق نار متكي 
قور تكاقن والعين مطل اللي عرق اهل الريعة عار يقي عا قوز عاد وبه 
سْمَّىَ العَسّسٌ الذى يطوف للسلطان بالليل» وَيُجْمَعْ العُسّاس والعَسّسّة ا 
اليل والعسومةة: الاقرة رياه 00 هى القى أثيرت لكل 
مشت ساعة ثم طُوفث فإذا حلت درنت). 


عسطس: العسّطوس: شيكر يقية الخبرواةة قال: 
اا ا اللا 0 0 قا 


)١(‏ فى المطبوع: عَسَر. والمثبت من اللسان. 

١؟)‏ ذو الرمة. ديوانه وص .)١7١7‏ 
والرواية فيه: أرانى.. جابوا تنوفة. 
وفى المقاييس (5١٠515؟)‏ عجز البيت فقط بلا نسبة. 

(5) أوردها الخليل فى باب العين والسين (ع س» س ع مستعملان). 

(5) وفى المحكم واللسان والتاج: ٍ ِ 

عسع نمكي الناو شاء: اذ سيق كاندلهمن نار مَقَبَسٌ 

وجاء فىاللسان: أنشد هذا البيت أبو البلاد النحوى قال: وكانوا يرون أن هذا البيت مصنوع. 
والبيت فى المحكم )20/١(‏ بلفظ (مُمَمْبْسْ) 

(5) وكذلك المعشّ (عشش). 

(5) البيت لذى الرّمة وروايته فى الجمهرة والمحكم واللسان (عسطس): 


وبال هو شحر يكت بالخريرة: ويفال: ال الفسطوين تن .وفوش التصا رفيا بالبملة: 
عسف: العملئف: السيرٌ على غير ضُدى» وركوب الأمر من شير تدبير, وركوب 
مفازة بغير قصدء ومنه التعسف. قال(0): 
مزه نازع سيول كفيلن ٠:‏ ,و واه اشر جرس ار 
والعسيف: الأحير. قال: 
كالعسيف المربوع شل جمالا مالهدون سنزل من بيات - 
وعَسَّف البعيرٌ يَعْسِف عَسنّفا وغسوفا: إذا كان فى حشرجة الموت» سية 
للانسان وهو أهون من كرير الحشرجة. وعُسفان: ل 
عسق: العسّق: ايم عر اناد وعَسيقت الناقة بالقخل: م 
01 
0 كفا 
ويقال: فى خخلقه عر وعَسَقْ أى التِواً» يُصيفه بسوء الخلق وسوء العامَلةٍ. والعَسّق 


وه و 


العرحونُ الرّدَئع ركية. 
عسقب: العسسقبة: الود كور ودر شخره لطس وسح رياو 


0 
قكه القسنمفة )تقرس اللكاي ولقال :يكن فاون وعرتدق أ امد 2 
لم يلق: وكذلك إذا أراد البْكاءً فلم يقدِرٌ عليه 


على أمر مُنْقَد العفاء كأنه عضا عَسّطوس لينها واعتدالها 
وقد جاء البيت شاهدًا فى الكلمة وهى مشدّدة السين مفتوحة» وهى رواية كراع. ورواية البيت 
فى الديوان (ص ”7ه): 
اام إن ل أرط ان السام في ا ععنا عر تجو سينا وال ليقن 
والقس: النصرانى» وقوس: منارة الراهب. 
)١(‏ ذو الرمة ديوانه (ص ١١‏ 5).؛ والبيت فى المحكم )509/١(‏ برواية العين والرواية فيه: فى ظل 
اغضف. ش 
(1) مثل مْر ونّمْرة وقصيد وقصيدة. 
() فى «اللسان): العسقبة جمود العين وقت البكاء. قال الأزهرى: جعله الليث العسقفغة بالفاء. 
والباء عندى أصوب. 


باب العين هه ١‏ 
عسقل: والعسئقولة: ضَرْبْ من الحبّأة» وهى كُمْأَة لونها بين البياض والحمّرة» وَيَجْمَعْ 
عساقل» قال: 
ولقد حَنيدك أكمُوًا وعَساقِلاً ولقد تهيتك عن بنات الأَوْبَرٍ 
وو كان فى «الستهة #الحعناء بتي اللستلوق والفسكولة :ووز عتاف واعرأة 
بالهاء)2"7, إذا كان خفيف الشوع سريعا. لعفل والعُسقول: لمع المترافب وقطع 
السراب» ويجمّع عساقيل» قال2)0: 
كنا سينعا شد :ا عيناكله ١‏ تيك ادر والح 
وء عسقلان: موضع بالشام من الثغور. 
عسك: عَسِكت بالرّجل أَعْسَكُ عَسَّكا: إذا لزمتّه ولم تفارقه. 
العسل؛ لا حلاوة له. والعسّالة: شورة النحل يتحذ فيها العسل. والعاسل: الذى يشتار 
العسل من موضعه فيستخرجه. قال عرام: العسال والعاسل واحد. قال لبيد9©: 
بأشهب من أبكار مَرّْن سحابة وأرى دَبور شارة النخل عاسل ٠‏ 
الأرى: العسلء, والدّبور: النحل. وعسّل النحل تعسيلا. وطعامٌ مُعَسَّلٌ معسول: بجحعول 
فيه" الشظل :وسسهو بد ؤراقة فسول "وهل فمال» ذا" كاناباف "التسسيين بسر يده" وكاقة 
عسالة أيضا والعاسل والعسّال والمتعسّل والمعتسّل من يطلب العَسّل. والعغسل: الرّحلٌ 
الشديدٌ الضّرب السريع رَحْع اليدين ال ي80. قال: 
فق قواللتيه والفش تلرعيتنا” “مم الوتل كن الأطرج العليي 07 


)١(‏ (ط) وهذه العبارة من غير شك إضافة من الناسخ وقد حصرناها بين قوسين. 
)١(‏ الرحز لرؤبة فى ديوانه (ص »)58١/7( )١١5‏ واللسان (عسقل)» وروايته: 
جدّد منهاجٌُدَدًا عساقلاا تحريدك المصقولة السلائلا 
(؟) ديوانه (ص »)١58‏ والتهذيب (35/7).؛ واللسان (عسل). 
(4:) ط فى النسخ الثقلاث: باقى السير سريعة وهى عبارة ذهب بدلالتها التصحيف. 
(5) تناقلت المعجمات هذه العبارة بنصها ولم يشر أكثرها إلى قائلها. كما لم يشر إلى مئات أمثالها 
(ط). 
(1) البيت فى التهذيب (475/1) بالرواية نفسها بلا نسبة. 
وفى اللسان (عسل)» والرواية فيه» موالية. 


ه6١‏ باب العين 

وكلام معسول: حلو. والعسّلان: شدّة اهتزازء إذا هززته. عَسَلَ يَعْسِلُ عسّلانا كما 
يعسل الذئب إذا مشى مسرعاء وهر رأسه فالذئب عاسل» 0 
والرُمح عسّال. قال2)00: 


يكت عسال اذا هبر عسكم 
وقال0): 
عسَّلان الذئب أفسحئ طاويا برد الإككمر عافحة سس 
والدليل يعسل فى المفازة» أى يسرع. 


عسلج: العسلوج: عُصْنٌّ ابن سنةٍ. وجارية عُسُلوحة الششّباب والقوام» قال العجاج: 
وبَطِن أم وقوامًا عُسُّلجحا 
والعسالج: ما كان رطيًا فى طول وحُسُن. وعالكت الشدرة لعج عناليكنا 
قال طرفة: 
إذا أَنْبَتَ الصّيف عساليج الخخض*9) 
ويقال: بل العساليجٌ عُروق الشّجَرء وهى نجومها التى. تنجَمٌ من سُنتها فيما زرُعِمَ 
والعَساليجٌ عند العامّة: القضْبان الحديثة. 
عسلق: وكل سَبْعِ جرىء على الصيّد فهو عَسّْلق وعَسّلق» والأنشى بالهاء. 
[والجميع](*» عسالق. 
وَالعَسَلّقُ: اسم للظطليم خاصّة, قال0*): 


)١(‏ والرحز فى المقاييس )©١4/4(‏ بدون عزو والرواية فيه كالرواية فى العين. 
وفى اللسان (عسل) إلا أن الرواية فيه: عتر. 
(؟) زيادة لاتساق العبارة (ط). 
(؟) عجز بيت فى ديوانه: (ص 57)» وصدر البيت فيه: 
كنتات اللجحر يمَأدْنَ كما 
وفى الديوان وكماء بدلا من وإذا). ْ 
(4) زيادة وهى مما يقتضيه الأمر. 
(ه) عجز بيت للراعى فى الديوان (ص »)١8١‏ و«التهذديب» »)58٠0/9(‏ و«اللسان» (عسلق)» 
وروايته فى الأصول المخحطوطة: 
بحيث يلاقى الآبدات العسلقا 


باب العين /ا0 
بحيث يلاقى الآبدات العَسَلق 


عسم: العَسّم: يُبْسُ فى المرفق تعُوَّج منه اليد. عَسِمٌ الرحل فهو أَعسَّمء والأنشى 


عسماء. 
والعسوم: كسان الخبز القاحل اليابس. الواحد: عَسمء وإن أننت قلثت: عسمة. 
قال(١):‏ 


ولا أقوات أَمْلِهُمُ العْسُومُ 
وَالعَسْم: الطّمَعْ. قال20: 
المدلكوا رهم عاتن 
كالبحر لا يَعْسِم فيه عاسيم 
أى لا يطمع فيه طامع أن يغالبه ويقهره» وقد قيل: لا بمشى فيه ماش. وأقول: يد 
عم وعطمات والأرهو سو سامون قابيه عمو براعنيتاك رقيدوة وافسياة: 
وأقول: رأيت بعيرًا حسن الأعسان والأعسام؛ أى حسن الخلق والجسم والألواح. 
وتقول: ظلّ العبد يعسيم عَسمَاناء وهو الزميل وما شاكله. ومثل يعسم: يُرْسِمِ من 
5 
والعَسَّمَان الحفدان» وهو حبَبُ الدّابة. ويد عسِمة وعَسْماءء أى مُعْوَحّة. وعَسّم 
بنفسه إذا ركب رأسه ورمى بنفسه وسط جماعة فى حرب. وعَسّم واعتسم. أى اقتحم 
عسن : العَسَن: تكو العلفن وَالرَعى فى الدّواب. 
عَسِنت الإبل عَسّنا: إذا نجع فيها الكلاً وسمنت. ودابّة عَمينٌء أى شكور. 
وعَسُنْ: موضع. قال0): 
وصدره: 


وأخُلها باحر عن حَوارةٍ 
)١(‏ القائل هو أمية بن أبى الصلت كما فى التهذيب »)1١١/1(‏ والمحكم :)5117/١(‏ وصدر 
اليه 
ولا يتنازعون عنان شرك. 
)١(‏ ورد الشطر الثانى فى التهذيب )١١١/1(‏ بدون عزو. وورد الشطران فى المحكم )١17/١(‏ من 
دون عزو أيضا. ونسبهما اللسان مع ثالث (عسم) إلى العجاج. 


م6١‏ باب العين 
عسا (عسو): عسا الشّيخ يعسو عَسُوَةء وعسبى يَعْسَى عسّى إذا كبر قال رؤبة(©: 
و عٍِ ع 
يهوون عن أركان عز أدْرّما 
غن صائل عاس إذا ما اصلعحمما 


7 9 5 3 3 
قوله: عن صامل» أى عن عز كأنه جبل صامل» أى صلب. وعسا الليل: اشتدت 
لله قال9): 


وطن انر أذ اللجوفيين 
وقنني الجاحة يع عنس :[ذا عل كال الاجر بيصن راغي وإناذ: 
أسعف ضرب قد عسا وقوّسا 
عسَى فى القرآن من الله واحب» كما قال فى الفتح وفى جمع يوسف وأبيه: عسّيت» 
وعسييت بالفتح والكسرء وأهل النحو يقولون: هو فعلٌ ناقص؛ ونقصانه أنك لا تقول 
منه فعل يَفْعلٌ» وليس مثله» ألا ترى أنك تقول: لَسسْتُ ولا تقول: لاس يّليس. وعسّى فى 
الاح عير لفك لد وحمو انيع وش ولمتعكي: نكا لعا اناس رقنا ده 
وعَسيْنا وعَسَوًا وعَسّيا وعسَيْنَ لغة» وأُمِيتَ ما سواه من وجوه الفعل. لا يقال: يفعل 
ولا فاعل ولا مفعول. 
عشب: رَجُلْ عَشَبّ وامرأة عَشْبّة" أى قصير فى دمامة وذلة» تقول: عشب يشب 
عَشسْبّا وعشوبة. والعُشَب: الكل الطّبّ. وهو سَرَعَانُ الكل أى أوله فى البيع ثم يَهِيجٌ 
فلا بقاءً له. وأرض عَشِبَة مُعْشِيبَة قد أَعْسْبَتْ واعشوشبّت» أى كثر عُشْبها وطال والتفّ. 
وأَعْشَب القَوْمُ واعشوشبوا أصابوا عُشبا. وأرض عَشْيبّة بيّسنة العَشابة ولا يقال: عَشِِبت 


(؟) زهير بن أبى سلمى ديوانه (ص 78") والرواية فيه: عشر بالراء. والبيبت فى المحكم 
»)5017/1١‏ وفى اللسان (عسن)» والتهذيب (؟/85). 
)١(‏ ديوانه .)١184(‏ 


نان الع ١‏ 
الأرض؛» ولكن أعشبت وهو القياس. قال أبو النجه(): 
ل للرائد أعشّبت انزل 
وعشيب الموضع يَعْشَّبْ عَشْبًا وغشوبة. 
عشر: العَشْرُ: عدد المؤنثء والعَشَرَة: عدد للذكرء فإذا حاوزت ذلك انف امون 
و كرنك الدكرة وفرن عَشرٌ نسوة» وإحدى عَمْْرَةَ امرأة وعشرة ة رحال؛ وأحد عَشَرَ 
رحلاً وثلاثة عَشَرَ رجلاً تلحق الهادقى 'ثللالةا وشترعها من عشرة) ثم تول: ثلاث عشرة 
امرأة تنزع الهاء من ثلاثة وتلحقها بالعشرة. وعَشَرْت القوم: صرت عاشرهم؛ وكنت 
غاشر غشرة: أئ كاتا شبعة راق عشرة وعَشَرئهُم تعشيرا: أحذت العشّر من 
أموالهم» وبالتخفيف أيضاء وبه سْمَّىَّ العشّار عشارًا. وَالعْشْرُ: جزء من عَشَّرَةَ أحزاءء 
وهو العشير والمعشار. والعشر: ورد الإبل اليوم العاشر. وفى حسابهم: العدد : التاسع 
وإبلٌ عواشر: وردت الماء عشرًا. ويجمع العشر ويُشنى» فيقال: عِتشران وعِششرون» وكلٌ 
عِشّر من ذلك: تسعة أيام. ومثله: الثوامن والخنوامس. قال ذو الرّمة292 
قَنْتْ لهم أعناق هيم كأنها ا ب 

يعنى بالخامس: القطا التى وردت الماء جمسا. والعرب تقول: سقينا الإبل رفهًا أى 
فى كل يوم؛ وغبا إذا أوردوا يومّاء وأقاموا فى الرّعى يوماء وإذا أوردوا يوماء وأقاموا فى 
الرّعى يومين ثم أوردوا اليوم الثالث قالوا: أوردنا ربُعاء ولا يفولوة انا ايده لأنهم 
يحسبون يوم الورد الأول والآخرءويحسبون يومى للقام بينهماء فيجعلون ذلك أربعة. فإذا 
زادوا على العشرة قالوا: أوردناها رفهًا بعد عِظر. قال الليث: قلت للخليل: ز 3 
خرن جع عِشْر والعشرٌ تسعة أيام» فكان ينبغى أن يكون العشرون سبعة وعشرين 
يوماء حتى تستكمل ثلاثة أتساع. فقال الخليل: ثمانى عَشَرَ يوا عشران زرلا كان 
اليومان من العشر الثالث مع الثمانية عشر يوما]( 2 سميته بالجمع. قلت: من أين جحاز 
لك ذلك» ولم تمْمَكْمَلٍ الأحزاء الثلاثة؟ هل يجوز أن تقول للدّرهمين ودائقيْن: ثلائة 
دراه 5 قال قد عل نوها لكي الينه صل فتوال اك طني لكر الما فا 
)١(‏ الرجر فى التهذيب »)541/١(‏ واللسان (عشب). 
)١(‏ ديوانه (؟/0١١)»‏ والمقاييس (7515/5). 


(9) عبارة النسخ مضطربة وغير مفهومة. نصها: «واليومان مع الثمانية عشر مع العشر الثالث فى 
الثمانية عشر يوما). 


١‏ ش باب العين 


[إذا]('»طلقتها تطليقتين وعشر تطليقة فهى ثلاث تطليقات» وليس من التطليقة الثالثة 
فق الطلاق إلآ عُشْرُ تطليقة فكما جاز لأبى حنيفة أن يُعتدّ بالعُشر حاز لى أن أعتدً 


باليومين. وتقول: جاء القوم عار عشارٌ ومَتشرٌ مَعشر) أى عشرة عشزة [وأحاد 
أحاد](" ومَثتى مَثْنّى وثّلاث ثلاث إلى عشرة» نصبُ بغير تنوين. وعَشَرئ لهم" 
تعشيرا» أى كانوا تسعة فزردت واحدا [حىّ َم عشرة4 وعشرت] عفيفة أخعلات 
واحدا]) من عشرة فصاروا تسعة» فالعشورٌ نقصان والتُعشير تمام. 
وَالْعَشَرُ [الحمار]2©0 الشّديد الثهاق المتتابع» سمى به لأنه لا يكف حى يبلغ عَشْرَ 
نَهقات وترجيعات. قال210: 
لعمرى لئن عشّرت من خشية الررّدى 2 تُهاق الحمير إإنى لحزوع 
وناقة عشراع أى أقربت» وبحي به لتمام عشرة أشهر لحملها. عكرت تعشيرا» 
فهى بعد ذلك عشراء حى تضعء والعدد: عشراوات» والجميع: العشار» ويقال: بل 
سمّيت عُشَراء لأنها حديثة العهد بالتعشير» والتعشير: حمل الولد فى البطن؛ يقال: عُشْرَاء 
بيّنة التعشير. يقال: بل العشار اسم النوق الى نُتج بعضها وبعضها قد أقرب ينتظر 
نتاجها. قال الفرزدق97"): 
كم خخالة لك يا جرير وعمّة فَدْعاءً قد حَلْبَتْ على عشارى 
قال بعضهم: ليس للعشار لبن وإعًا ممّاها عشارًا لأنها حديثة العهد بالتعشير وهى 
المطافيل. 


)00( زيادة اقتضاها السياق (ط). 

)١(‏ فى النسخ: وحاد وحاد وصوابه ما أثبتناه وهو موافق لمذهب الخليل فى إبدال الحمزة من الواو 
المضمومة فق بداية الكلمة. 

(7) زيادة اقتضاها السياق (ط). 

(5) زيادة تم يما المعيى وهى من التهذيب (505/1) ما حكاه عن الليث. 

(0) زيادة اقتضاها السياق أيضا. 

(1) القائل هو عروة بن الورد ديوانه (ص 45). والبيت فى س وط: 

فإى إن عشرت من حشية الردى ماق الحمار إنشى بلجل زوع 

ويؤيد رواية الديوان الى أثبتناها بجىء جواب الشرط (إنئ للجزوع) خلوا من الفاء» لسبق القسم 
فيه. 


(/) ديوانه (75017/1)» وبلا نسبة فى اللسان (شغر). 


بان العية ا 

والعاشرة: حلقة من عواشر المصحف. ويقال للحلقة: التعشير. [والعشر(2: قطعة 
تنكسر من البُرْمّة أو القدّح؛ فهو أعشار. قال0©: 

وقد يقطع السيف اليمانى وحفنه شباريق أعشار عثمن على كسر 

وتدور أفشاة الذيكاه برذ الما دن ذلك »قدو أعافنة أن لكر على عر 
قطع. تغشار: موضع معروف», يقال: بنجد ويقال: لبنى تميم. والعشَّرٌ: شجر له صمغ 
قال لكك كد الغشّرء والعقئثرة: العاشرة: يقال أت اطول به عر وأبطنّ به 0 
قال زهير29©: ْ 

عفر والخطوب عغيّرات وفى طول المعاشرة التقالسى 

وعشيرك: الذى عارك اكز كنا واعدة ولم امدمع لناتعحاة لا يعرلوت: عم 
عُشَراوكء فإذا جمعوا قالوا: هم مُعاشروك. وسميت عشيرة الرّحل لمعاشرة بعضهم بعضاء 
والزوج عشير المرأة» [والمرأة عشيرة الرحل]”'. والَغْشَرٌ: كل جماعة أمرهم واحد. 
المسلمون مَعْشَرء والمشركون معْشَرء والإنسُ معشرء والحنّ مَعْشَرٌ وجمعه: مَعَاشِرٌ. 
والعشارئّ من النبات: ما بلغ طولهُ أربعة أذرُع. وعاشوراء: اليوم العاشرٌ من المحرّم؛ 
ويقال: بل التاسع» وكان المسلمون يصومونه قبل فرض شهر رمضان. 

عشرق: العترق: حشيش وَرَقَه شبيه بورق الغار إلا أنه أعظم, إذا حَرَكَنْه الرّيحٌ 
تويك له جد مدي نفال الأو قاد 

تسمع للحلى وَسْوامنًا إذا انصرَقست كما استعان بريح عِشَرقٌ رَحَلٌ 

ويقال: هى شجَرة كشّحرة الباقِلّى لها سينقة كسينفةٍ الباقِلّى وهو وعاء حَّه أى 

قشره عليه» وقال: 1 


لولا الأماضيحٌ وحَبُ العشرق 


)١(‏ فى النسخ: والعشيرة وصوابه ما أثبتناه من المعجمات» ففى المحكم :)5١0/١(‏ «والعشر قطعة 
تنكسر من القدح أو البرمة كأنها قطعة من قطع والجمع أعشار» وفى اللسان مثله. وهذا فيما 
يبدو العبارة الصحيحة من العين. 

(5) البيت بلا نسبة فى اللسان (عثم) وروايته: فقد, وفى التاج (عثم) وروايته: ويقطعه. 

(7) ديوان زهير بن أبى سلمى (ص 557). 

(5) زيادة اقتضاها السياق من المعجمات الحاكية عن العين (ط). 

(5) ديوانه: (ص »)٠١5‏ والتهذيب (0717/7؟)» واللسان (عشرق). 


كل ٠‏ باب العين 


١‏ لت مت بالسوّواء موت الخِرنق 
حص المِرنق لأنه يموت سريعًا. 
عشز: العَشُوَرُ من الأرض والمواضع: ما صَلْبّْ مَسْلَكُةُ وحشن من طريق 237 أو 
أرضء ويّجْمعُ على عشاوز. قال الشماخ(): 
الم سو الوا دا لتخم ا ٠‏ نمدوة اللمفحرات العتسسساوز 
عشزر: العَشَنْرَرٌ: الشّديد من َك شىءء قال الراحز: 
اكت ار أو هارا خا 
ضَِريًا وَطعْنا باقِرًا عَشّلزر 0 
عشزن: العَشَوْرَن ١‏ ترك العير الت كل قري ويُحِمّمُ على العَشناوز ”محف 
ا وناقة عَشوزنة. قال يصف القناة: 


عَشُوْزنة إذا غيرّت أرنست" تسج قا المثتقف واللجبين0*) 


عيشيش(00). الفش: ا الطائر فى رءوس الأشجار للتفريخ: ويُجمّع عِشّشة 
وَاعْمَش الطائر إذا اتحذٌ عُشاء قال يصف الناقة0©: 


تنبت و قط كانس اللشن الطلح مَصورٌ هاإِضُ 
5 3 اب الباء . 


قال: «البائض» وهو ذَكرٌ فإِنْ قالَ قائل: الذكر لا يبيض» قيل: هو فى البيض سَبَبْ 


.)5١5/١( (طع فى النسخ الثلاث: طرائق. وما أثبتناه من التهذيب‎ )١( 

(؟) ورد هذا الجزء من بيت الشماخ فى التهذيب »))5١54/١(‏ وفى اللسان (صيد) كاملا كما جاء 
فى الديوان (ص :)١58‏ 

حذاها من الصيداء نعلا طراقها حواممى الكراع الموبدات العشاوز 

99) المدت. 

ف الرجز بلا نسبة فى «اللسان» (عشزر)» والتهذيب (5/8؟8: 757)» ويروى: نافذًا مكان 
«باقرَا. 

(5) عمرو بن كلثوم؛ ديوانه (ص 75)» واللسان (عشزن). 

(5) أوردها الخليل فى باب العين والشين من الثنائى الصحيح (ع ش؛ ش ع مستعملان). 

(9) البيت لأبى محمد الفقعسى انظر اللسان (حرض)» وذكره فىالمحكم .)١9/١(‏ 


باب العين * ١5‏ 


ولذلك جعله بائضًاء على قياس وال د :تمعبى الأب:وكدذلك البائض» لأن الولدَ من 
الوَالدِء والولد والبَيْض فى مذهبه شىء واحد. وشجرة عَمْنّة: دقيقة القضبان؛ متفرقتهاء 
يي" 
العيص: منبت خييار الجر وا 6 ا دقيق عظام اليَدَين 
والرُحلينه وقد عد يعد شرك قال العجّاج يصف نعمة البّدْن: 
2 ال 1 كك اكه ١‏ لك 
لا د مر ا 
والرّحُل يه لكل موف عا ويَسلقى سّجلا عَشا: أ تاذ 0 ” وخر كيك 
مقيويقة :"فليلة قال : 


9 


مأ افيا لمكت رن 
وقال رؤبة: 
حَجًا حَجَّاجٌ ما نيلك بِالَعْضُوش 00 ولاجداويلك بالطشيش 
المعثتُوش: القليل. واللْعَشُ: ب وَالمعَسٌ بالسين لغة فيه قال الأعطل: 
- مُعَفرَةٍ لا ينكةٌ السسّيّفُ وسنْطّها ‏ إذا لم يكن فيها مَعَشٌّ لطالب7) 
وأغشّشته عن أمره أى أُعُجلتهء وكذلك إذا ما تَأَذّى تَكَانِك فَدَّهَبْ كَرَامَة قابك. 
قال الفرزدق يصف قطاة: 
)١(‏ الرواية نفسها فى اللسان (عشش) أما فى الديوان و(ص78). 
0 07 
وكذا الرواية فى التهذيب .)7١/١(‏ 
(؟) رواية البيت فى الديوان (صأ «): 
وفى التاج (عشش): د 00 0 الخليل. لابن يده امقلذاعن غير الخليل: 
هو المعس بالسين المهملة. وفى المحكم (عسس): والمعسْ المطلب. 
وفى اللسان (عسس» عشش) بيت الأحطل وروايته: 


١‏ باب الغين 
ولو تركّت نَامَتْ ولكن أُعَشَّها أذى من قِلاص كالنِى المخطفي 
لخي: القوس» وقول الفرزدق: 


رمه اعتداغ 6 م اه ون م 
عَرَفتَ بأعشاش وما كنت تغزف2- وأنكرت من حَدرَاءَ ما كنت تغرف 


فأعشاش اسم موضع؛ وفى الحديث «نْهّى عن تعشيش الب وهو أن يُترَكَ منضّدًا 
حتى يُتكرج("2, ويقال: عَسشّشَ الجر أى تَكَرّج. وقول العرب: عش ولا تَغتر. أئ عش 
إبلّكَ هنا ولا تَطْلْبْ أفضل منه. فَلَعٌلكَ لا تجده: ويفوتك هذا فتكونٌ قد غَررْتَ بعالك. 
عشق: عَشِْقَها عَشَنَا والاسم العِشّقٌ» قال رؤبة: 
َع عن إسرارها بعد العَسَق ولم يُضِعْها بين فرك وعَشَقْ 
وفلانٌ عَشِيقٌ فلآنق وفلانة عشيقتةُ» وهؤلاء شُنّاق وعَشَاشِيو(") فلانة. 
عشم: العيْشُوم: ما هاج من الُمَّاض ويس الواحدة.بالهاء. قال أبو ليلى: هى عندنا 
قن نرق لوال لقن لاخر شين اراي انها سوك تج ون للك لقان 
المصبّغة© قال ذو الرمة: (*) 
سس وامتوة روي لكلا انامس يوه رتتسم 
والعَشَمَةٌ: المرأة الهَرمّة» والرّحل: عَشَم. وعَشِمٌ الخبرُ يَعْشَمُ عَشَمًا وعُشوماء أى نز 
وفسد فهو عاشمء لم يعرفه أبو ليلى. وقال عرّام: شجرة عشماء إذا كانت خليسًا 
يابسها أكثر من خحضرتها. ا 
عشفط: العشئْط: الطَّويلُ من الرجال والجميع عَشَنْطون وعشائط. ويقال: هو الشّاب 
الظَريفُ مَعّ حُسمْن جسّمء قال: 
إذ شيف ان تلن مدلا قطنا “حَسُورًا ]ذا ما هاحه القوم يشب 


رو 


وصفه بؤلافي وسوء خلق. 


)١(‏ تكرّج الخبز أى فسد وعلاه خحضرة» وكرج الشىء إذا فسد. اللسان:. كرج. 
(؟) فى (م): عشاشق. 
() فى بعض النسخ: المصيغة بالياء المثناة من تحت .وهو تصحيف وما أثبتناه فمن المحكم (١179/1؟)‏ 
واللسان (عشم). ش 
(4) ديوانه (508/1)» واللسان (عشم)» وصدره: 
للحن بالليل فى أرجائها زجحل 


باب العين ١‏ 
مدق : والعشئق: الطويلٌ الدسيم. وهو العَشَنظ أيضًا. وامرأة عَشَتْقة: طويلة العُدق. 
ونعامة عَشَقة. والجميع عَشائق وعَشانِيق وعَشقُون. 
عشا (عشو), (عتشى): العشو: إتيانك نارًا ترجو عندها خيرًا وهدئ: عَضُوْتها 
ام 07 قال الحطيئة('): 


متى تأت تعشو إلى ضَوْءِ ناره2 تجذ خَيْرَ نار عندها خيرٌ مُوقِدٍ 
والعاشية: كل شىء يعشو إلى ضوء نار بالليل كالفراش وغيره» وكذلك الإبل 
1 0-8 4 2 
العواشىء» قال( : 


وعاشية حوش بطان ذعَرٌتها2 بضربب قتيل وَسُطها يتسَيّفْ 

وأوطأتة عَضْوٌة وعِطرة وعُشْوَق ثلاث لغنات» وذلك فى معنى أن تحملّه على أن 
يركب أمرًا على غير بيان. تقول: ركب فلانٌ عشوة من الأمر» وأوطأنى فلان عَتُْوَة 
أى حملنى على أمرٍ غير رشيل؛ ولقيه فى عَُوةٍ ادم وعَضُوةٍ المسّحر. وأصله من 
عوك الليلة والفهوا عله الطليا وععشو ا اليل لم3 والعشاء: أُوَلَ ظلام 
اي 0 وقولهم: 0 ار 
بالليل. | من أنسن النهازه: داذ ات : 0 عشيّة يوم 
كذاء عقي جح لماه وإذا 0 العشى قالوا: عشيشيان» لاك ند ال وهو 
آخر ساعة من النهار عند مَُيرِبانَ الشّمس. ويجوز فى تصغير عَشيّة: عشَيّة وعْشِيْشِيّة عشيشية: 
والعشاءً تمدود مهموز: الأكلّ فى وقت العشى. والعشاءً عند العامّة بعد غروب اللشمس 
من لذَّنْ ذلك إلى أن يولى صدر الليل» وبعض يقول: إلى طلوع الفجرء ويحتجٌ مما ألغز 
ديا 

والعشّى» مقصوراء مصدر الأعشى» وللرأة عَندوائ ورحال عسو [والأعشى]29») هو 
الذى لا يبصر بالليل وهو بالنهار بصير» وقد يكون الذى ساء بَصَرُه من غير عمّى؛ وهو 
)١(‏ ديوانه (5149). 
(؟) البيت فى اللسان (عشو) بلا نسبة. 
(؟) (ط): هذه الفقرة مضطربة فى النسخ الثلاث» فقومناها من نقول الأزهرى عن العين. 
(5) زيادة لتوضيح المعنى. 


3ك باب العين 


عرض حادث ريما ذهب. تقول: هما يعشّيان وهم يعون والنساء يَعشسين) والقياس 
الواو7 ب وعاخم تعاشيًا مثله؛ ود كل وارنمين العمل زد الك الكلحة نإنها قله يعاد 
ال عطراء ا لاد يهم أو تقع فى بثر أو ومْدةٍ؛ يتا 
رايت [لنايا خبط عقوا عن تصيحب َمِتهُ ومن تخطِئ يُعمَّرْ فيَهْرم 
وتقول: إنهم لفى عَْشُواء من أمرهم؛ أو فى عمياء. وتعاشى الرَّجْلُ فى الأمر» أى 
تحاهل. قال: 
شل ساقي قي نيتنا * عتتادي ل اشتكحل تربانيتيا 
عصب: العَصّبْ: أطناب المفاصل الّذى يلاثم بينهاء وليس بالعقب. ولحم عصِب: 
عتلي عور الكمتب زو الفول» الع الكندية. وويها: متصوفين: الاق كان لوي كا. 
قال2)9: 
التخاجؤ (*2: مشية فيها نفج وسَّحُحًا: مستوية. وروى عرام: سرّحا. والمعصوب: 
الجائع» فى لغة هذيل» الذى كادت أمعاؤه تيبس وهو يَعْصِبْ عصوبا فهو عاضب أيضاء 
يقال: لأنه عَصّبْ بطنه بحجر من الجوع. وعصّبتهم تعصيباء أى 0 قال: 
والعصْبْ من البرود: ما يُعْصَبُ غزله ثم يُصْبَّغْ ثم ييحاك» ليس من برود الرقم. 
وتقول: بُرْدُ عَصْبوِه مضاف لا يجمع؛ وزكها ا كتقو اشقالوا#علنة العصيب؟ لأث البرد 
عرف بذلك الاسم. وسمّى العصيب من أمعاء الشاة) لأنه مطوى. ويقال فى سنة الملحل 
ب ع 0 هايو ام م 4 ع 1 
عصبت أفواه القوم عصوباء إذا لصق على أسّنانهم غبار مع الرّيق وجفت أرياقهم. 
0١١‏ هذا أغول الع تق جز الاوك ررقن نوها عل و17 
(؟) القائل: حسان ديوانه ))١57159(‏ والرواية فيه: ذروا. ل تدعق لهت فل لباك اع 
دعوا التخاجوء ولك كبز 
() الكلمة من رواية المحكم »)50/١(‏ واللسان (خجأ) و (عصب). 


(4؛) قبل هذه الكلمة وفى النسخ كلها عبارة (وفى نسخة ال حاتمى رجحل معصوب) رأينا رفعها لأنها 
لا علاقة لها بما بعدهاء ولأنها مقحمة على الأصل قطعا (ط). 


باب العين /ا١‏ 


ويقال: لع مره عيب قاد إذا اجتمع الوسخ على أسنانهم من غبار أو شدّة 
عطش» فإذا غسيل أو مُِحَ م ذهب. والعصبّة: ور لزعل عن كله وير لوول 
ا لاا سرس ا يا ا ب ل 
الفرائض» ومنه اشتقت العصبيّة. والقُصبة من الرجال: عشرة: لا يُقال لأقلّ منه. وإصوة 
يوسف عليه السّلام» عشرة: قالوا: إونحن عصبة» [يوسف: »]١4‏ ويقال: هوما بين 
العشّرة إلى الأربعين من الرحال. وقوله تبارك وتعالى: ##لتنوء بالعصبة» [القصص: 75]. 
يقال: أربعون: ويقال: عشرة. وأما فى كلام العرب فكلّ رحال أو خيل بفرسانها إذا 
صاروا قطعة فهم عصبة» وكذلك العصابة من الناس والطير. قال النابغة(): 
إذا ما التقى الجمعان حلّق فوقهم عصائبٌ طير تهتدى بعصائب 
واعصوصب القوم: صاروا عصابة. قال: 
يعصوصب الحشرٌ إذا اقتدى بها 
أى يجتمع. واعصوصب القوم: إذا جدوا فى السّير» واشتقاقه من اليوم العصيبء؛ أى 
الشديد. وأمر عصيب» أى: شديد. قال العجاج: 
ووارك قاف حي اعم فيجا 
أى تفرقت عصبًا. وقال: 
وض رق لاني 
رعتيبصه أو ينزلوا ذراهما 
يعصوصب الستّفر, أى يدون فى السير حين رهبوا تلك المفازة. واعصوصب السفرء 
أى اشتد. ويوم عصبصب بوزن فَعَلْعَلُ بناء مردف بحرفين» قال: 
ريمس قن اس لنرونا ينيد نموم رعاش اس نينا 
والعصب: أن يُشَدَ أنثيا الذّابة حتى تسقطا. عصبتةُ وهو معصوب. والعصابة: ما يُشَدُ 
اراي فى المتتاء ووماكلتدون بدقين الزابئ فيحن عصنات قير لبد قر فنا يقن 
ليُعغرفا. قال9): 


)١(‏ ديوانه (ص 55))» واللسان (عصب). والرواية فيه: 


إذا ما غزوا بالميش حلق فوقهم 0 
(؟) البيت بلا نسبة فى التهذيب (؟/48). وفى اللسان: (عصب). 


١578‏ باب العين 


فإن صعُبت عليكم فاعصبوها يا ا 
واعتصب فلان بالتاج» ار شد ويقال:2 عَعي وعصي» حفط و شد قال 
يعتصب التاجُ فوق مَمْرَقِه على جبين كآنه الذهبْ 
والبييت لقيس بن الرقيات7© 1 
عصد: قلت لأبى الدُّقيشُ: ما العَصْدُ؟ قال: تقليبك العصيدة فى الطُنجير بالمعصدة. 
تقول: عَصَّدَ يَعْصِدٌ عَصّدًا. قلت: هل تعرفه العرب العاربة ببواديها؟ قال: نعم! أما 
سعقف قرول 0 
عن ]1 كل كااسة الور عاهييد ظ 
أى يذبذب رأسه ويضطرب شبه الناعس الذى يعصد لنفة رأسه. وقال بعضهم: 
العاصد فى هذا البيت هو المت وهو خطأ. 
والعصواد: حلبة فى بلية. تقول: عصدتهم العصاويد؛ وهم فى عصواد من أمرهمء 
وفى عصواد بينهم» يعنى يعنى البلايا والخصومات. وجاءت الإبل عصاويد: يركب بعضها 
بعضا. قال زائدة: أقول: جاءت الإبل عصاويد؛ أى متفرقة وكذلك عصاويد الظلام 
لتراكبه. وعَصد البعير" إذا مات قال غيلان: 
مقو بي ينمدم ةيةه 


ويقال لخفة رأسه. 

عصر: العصر: الدهرء فإذا احتاحوا إلى تثقيله قالوا: عصّرء وإذا سكنوا الصاد لم 
يقولوا إلا بالفتيحء كما قال0): 

٠.0...0...........0..5‏ وهل يَنْعَمَنُ من كان فى العُصّر الخالى 

والعصران: الليل والنهار. قال حميد بن ثور””) 


)1١(‏ الصواب عبدالله بن قيس الرقيات (ط). 

(؟) ديوان ذى الرمة (ص »)١١١7‏ وبلا نسبة فى التهذيب (؟/7)» وصدر يم 
ترى الناشىء الغريد يضحى كأنه 

(5) القائل: امرؤ القيس. ديوانه (ص 77)» والرواية فيه: وهل يَعِمَنْ. وصدره 006 
الدع ماق اجا سان نال 

(5) ديوانه (ص 8)» واللسان (عصر)» ويروى: إذا طلبا .. 


باب العين 58 


رلك لمك الح اروكاس لست ٠١‏ فلن أن دوز كاه يمنا 
والغصر: العشى. قال(©: 
يروحٌ بنا عمْروٌ وقد عَصّرٌَ العَضْرٌ ‏ وفى الرّوْحَةِ الأول الغنيمة والأحرٌ 
به سمّيت صلاة العصرء لأنها تعصر. والعصران: الغداة والعشى.” قال9): 
المطعم الناس احتلاف العصرين 
جفان شيزى كجوابى الغرّيسن 
يعنى الحياض التى يصيب فيها الغربان. والعصارة: ما تحلب من شىء تعصره. قال 
العجاج: 
عصارة اللجحزء الذى تحابا 
يعنى: بقية الرّطب فى أجواف حمر الوحش التى بحرأ بها عن الماء. وهو العصير أيضا. 
قال2)0: 
وصار باقى الجزء من عصيره 
إلى سّرار الأرض أو قعوره 
يعنى العصير ما بقى من الرّطب فى بطون الأرض» ويبس ما سواه. وكلّ شىء عُصِر 
ماؤه فهو عصيرء .منزلة عصير العنب حين يُعصر قبل أن يختمر. والاعتصار أن تخفرج من 
إنسان مالا بغرم أو بوجه من الوجوه. قال: 
فمنَّ واستبيقى ولم يعتص_رٌ 0 من فرعه مالا ولا امير 
مُكمسير الشىء: أصله. يقول: من على أسيره فلم يأخذ منه مالا من فرعه؛ أى من 
حيث تفرّع فى قومه؛ ولا من مكسره. أى أصله؛ ألا ترى أنك تقول للعود إذا كسّرته: 
إنه لحسن المككسر فاحتاج إلى ذلك فى الشّعر فوصف به أصله وفرعه. والاعتصار: أن 
يغصً الإنسان بطعام فيعتصر بالماء» وهو شربه إياه قليلا قليلاء قال الشاعر: 


)١(‏ وصدر البيت فى التهذيب »)١5/5(‏ والبيت كاملا فى المحكم (١/575)؛‏ وفى اللسان والتاج 
(عصر). والرواية فى الأربعة: تروح بنا يا عمر وقد قصر العصر. 

(1) ليس فى ديوانه وهو فى التهذيب (5/7١).؛‏ وفى اللسان (عصر) بلا نسبة. والرواية فى اللسان: 
عصارة الخبز مكان الجزء. 

() الرجز بلا نسبة فى التهذيب ))١5/7(‏ وفى اللسان (عصر). 


ولاو باب العين 


لوابغين المناء حلفيى تيرق ٠‏ كنت كالعضّان بالماء اعتصارئ 


أى لو شرقت بغير الماءء فإذا شرقت بالماء فبماذا أعتصر؟. والحارية إذا حرمت عليها 
الصلاة» ورات فى :نفسها زيادة الشباب فقد أعصرت فهى مُشصين بلغت عضر شبانها. 
واحتلفوا فقالوا: بلغت عَصْرَها وعغصّرَّها وعصورها. قال: 
ولالمسموديه تعرمنة معو :ود د كط راض والسشمعور 
ويجمع معاصير. قال أبو ليلى: إذا بلغت قرب حيضهاء وأنشد0©: 
ا بسَفقوان دارا 
شح الهريتا تخاناة تشارهها 
ينكل مدين غلكهتا إزارهها 
قد أَعْصّرَت أو قد دنا إعصارها. 
والْْصِرات: سحابات تَمْطِر. قال الله عرّ وجلّ: إوأنزلنا من الْصرات ماءً تُجَّاجَا4 
[النبأً: 4 .]١‏ وَأعْصر القوم: أُمْطِرُوا. قال الله عرّ وجلَ: «إوفيه يُعَصّرون» [يوسف: 
6 ويقرأً: «إيغْصِرون»» من عصير العسب. قال أبو سعيد: يُعُصِرون: يستغلون 
2 لأن الله يغنيهم فتجىء عصارة أَرَضيهمء أى غلتهاء لأنك إذا زرعت اعتصرت 
من زرعك ما رزقك الله. والإعصار: الريح التى تثير السّحاب. أعصرت الرياح فهى 
مُعْصِرات» أى مثيرات للسحاب. والإعصار: الغبار الذى يستدير ويسطع. وغبار 
العجاجة: إعصار أيضا. قال الله عرّ وحلّ: إفأصابّها إعصارٌ فيه نار [البقرة: 57؟] 
نف التساجف والفضة للحا والفمترة أبطاء والمكمتر والتمن وه حلاف مازعم 
فى تفسير هذا البيت» فى قوله0»: 
وعصّفَ جار هد حار المعتصَّرٌ 
قالوا: أراد به كريم البلل والندى» وهو كناية عن الفعل؛ أى عمل جار وهدٌ جارٌ 
ال ا انمي 1 111 و اياك الك مقر عير ل اه 
)١(‏ الرجز فى الجمهرة 754/7 منسوب إلى منظور بن مرشد الأسدىء وقد سقط منه القالث» 
والأحير فى التهذيب ))١7/7(‏ ولم ينسب . 
(؟) القائل هو العجاج. ديوانه (ص 17) (بيروت). وجاء فى الشرح: هو عصفى أى هو كسبى 
و(هدّ جارٌ المعْتصّر) أى نعم جار المعتصر. يقال» كما فى اللسانء إنه لهدّ الرحل؛ أى لنعم 
الرحل. ابن سيده: هد الرحلٌ» كما تقول: نعم الرحل. ‏ 7 


باب العين ا/ا١‏ 
كما يعصّر الشراب. وقال عبدالله: هذا البيت عندى: 
وعص جار هد جارًا فاعتصر 
أى لحأ. وقال أبو دُواد فى وصف الفرس7") 
مستح©0"2 لاا ايوارىئ العب رمن هعَصَرٌ الليُقب9) 
قال أبو ليلى: اللهُب: الحبل» والعَصرٌ: الملجأء يقول: هذا العَيّرٌ إن اعتصر بالحبل لم 
ينج من هذا الفرس. وقال بعضهم: د ف اجلته جع الإمضار: أى الغبار: والغصطرة: 
الدنية فى قولك: هؤلاء موالينا عُضْرَة أى دِنيَة لس والْعغْصرة: : موضع 
بِعْصَرٌ فيه العنب. والمعصار: القن كك فتكي و بماد عم سحا اوه 
وعَصّرت الكرمٌ وعصرت العنب إذا وليته بنفسكء» واعتصرت: إذا ععصِرَ لك 
خاصة. والعَصرٌ: العطية» عَصَرَهُ عَصّرا. قال طرفة9©): 
لق كان فى ابلا كنا واتوكسيد- ايقس مدل اذى تتفبحرز 
والعرب تقول: إنه لكريم العٌصارة. وكريم المعتصّرء أى كريم عند المسألة. وكل 
شىء منعته فقد اعتصرته. ومنه الحديث: ويعتصر الوالد على ولده فى مالهع!”) أى يحبسه 
عنه) وعنعه إيأه. واعضووك الكو سف رياد قال مرار بن منقذ: 


2 
6 


وبعير معصور: قد عصره السفر عصرا. 
عصص”©: العُصص: أصل الذنب. ويُجمع عُصوصًا وعَصاعصء قال ذو الرمة" 


.)5848 ديوانه وص‎ )١( 

(؟) يقال: فرس مسح, أى جواد سريع كأنه يصب الحرى صبا. 

(؟) اللهب هنا بكسر اللام وسكون الهاء. 

(:) ديوانه (ص 4 »)١5‏ والرواية فيه: فى أملاكنا ملك .. يعصر فينا كالذى. 
والبيت فى التهذيب ١8/١‏ وفيه (أحد) مكان (واحد) وليس بصواب. وفى المحكم 
55/1١‏ 6. 

(5) ذكره أبو عبيد فى غريب الحديث (551/7) من كلام الشعبى» وقد ورد من حديث عر بن 
الخطاب كما فى اللسانء والرواية فى اللسان: «أنه قضى أن الوالد يعتصر ولده فيما أعطا 
وليس للولد أن يعتصر من والده». ورواية المحكم )١57/1١(‏ مطابقة لما حاء فى العين. 

(5) أوردها الخليل فى باب العين والصاد الثنائى الصحيح (ع ص» ص ع مستعملان). 


ل باب العين 


عصف : العقصف: 0 000 هو 
عندنا دقاق التبن الذى إذا ذرَى البيدر صار مع الريح كأنه غبار. وقال عرام: هو أن 
تؤحذ رؤوس الزرع قبل أن تسَنبلَ فتعلفه الدّواب» ويترك الزرع حتى ينشوء أو يكتنز» 
فيكون أقوى له وأكثر لنزله» وأنكر ما سواه. والرّيح تعْصِفْ ما مرّت عليه من جَوَلان 
التراب» أى تمضى به. وناقة عَصّوف: تعصف براكبهاء أى تمضى به كسرعة الريح 
والعصف: السّرعة فى كل شىء. قال(2: 

ونعامة عَصّوف: سريعة. والحرب تعغصف بالقوم, أى تذهب بهمء قال20: 

فى فيل ق جأواء ملمودمة تغصِف بالدارع والحاسر©) 

جأواء: التى فيها من كل لون. والمصفات: التى تثير السسّحاب والتراب ونحوهماء 

الواحد”"2 معْصفة قال العجاج: 
والمعصفات لا يزلن هدجا 
عصفر: العُصفُر: نباتٌ سلافته الجزيال» 20 متشا ال كرا 


(0) قال محقق (ط) فى م وسائر النسخ: روءبة» وقد علق الدكتور عبدالله درويش بقوله: ليس فى 
ديوانه. ٠‏ 

والتصحيح من (ط) والبيت ليس فى ديوان ذى الرمة. وقد رححت هذه النسبة لأنه لا يمكن أن 
ينسب إلى رؤبة لأنه غير رجحز. 
وفى ملحق ديوان ذى الرمة بيت من وزنه وقافيته. 

)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب (47/7). واللسان والتاج (عصف). 
ناقة سحاج: تقشر الأرض بخفها. والليت: صفحة العنق» ويريد بالثائب العاصف: العرق. 

(؟) فى النسخ كلها: ورد (لينها) بالنون مكان (ليتها) بالتاء ونائب بالنون بدل ثائب بالشاء. وهو 
تصحيف ظاهر. 

(59) البيت فى التهذيب (؟١/47)»‏ رك و واللسان (عصف) معزو 0 الأعشى 
والروايات كلها تتفق فى رواية العجز. أما الصدر فرواية المحكم مطابقة لما فى العين» ورواية 
التهذيب: شهباء مكان جأواء. وفى الديوان: يجمع حضراء لها سورة. 

(4) العجز فى النسخ كلها: تعصف بالمقبل والمدبر» وهذا لا يكون لأن القافية على فاعل ولا تحىء 
معها مفعل» والبيت للأعشى ديوانه (ص »)١137‏ والتهذيب (547/7)» واللسان (عصف). 

(5) زيادة اقتضاها السياق (ط). 


باب العين اويل 
والعُصفور: الذكر من ابدزاد.. والمُصمور: الكتمراخ السائلٌ من غرّة الفرسن لا ييل 
الْحَطُم. والعُصفوز: قطيعة من الدّماغ تحت فَرْخ الدّماغ كأنه بائن منه» بينهما جُليدة 
0 قال: 
سَرَبًا تُزيلٌ الهيام عن سريسرة:. .عن آم فرّخ الرأس أو عصفوره 
والغصفور فى الهَوْدَج: حشبة تجمعٌ أطراف حَشَباتٍ فيهاء وهى كهيئة عُصفور 
0 ا 0 
جمع الكف وأعظم للك فياه ايد اد ب اد ا ا قال الطْرمًا -(0): 1 
كل مَشْكوك عَصاففِرٌه قانئٌ اللون حديث الرٌمام 
يصق الهزدج اق الله دكا الوم :“الأسثر آبماة وى انكل عد التصفور سن 
الهوكج. 
عصل: العَصّلٌ: اعوجاج الناب» قال2©7: 
اي 
شناح» أى طويل. والْأَعْصلٌ من الرجال: الذى عَصِلَّتْ ساقه فاعوحّت اعوجاجا 
شديدا. ولا يقال: العَصِلُ إل لكلّ معوجّ فيه صلابة وكزازة. وَالعَصِلَةٌ: الشجرة العوجحاء 
التى لا يُقَدرٌ على إقامتها بعدما صلبت. وكذلك السّهم إذا اعوج متنه. والعصلّة: شجرة 
إذا أكل المع راب ده و1 ويجمع على عَصّل قال ك0؛ 
وقبيل من عُقَيْلٍ صادق كليوث بين غاب وعَصَل 
عصلب: العَصلبِئَ: الشديد الباقى القرّة!؟», قال: 
وعصلبته: شِدة عَصّبه. 


عصم: العصمة: أن يَعَصِمَّكَ الله من الشِرٌّء أى يدفع عنك. واعتصمت بالله أى 


.)5 ١1١١ ديوانه‎ )١١ 
(؟) الرحز فى التهذيب (58/7)» واللسان (عصل) بلا نسبة.‎ 

والشناح بالحاء المهملة» وقد صحفت (م) فجعلتها (شناخ) بالخاء المعجمة. 
(؟) ديوانه. (ص .)١1١‏ والبيت فى المحكم (70757/1). وفى اللسان (عصل). 
(5) فى والتهذيبهاعن: الليث: الباقى على المشين :والعغلء و كذلك فى واللسات. 


/ا١‏ باب العين 


امتنعت به من الشر. واستعصمت» أى أبيت. وأَعْصّئت”. أى لمأت إل شىء اعتصست 
به. قال: 
قل لذى الَعْصِم الْمَسّكِ بالأط .ناب يا بن الفجار يا بن ضريبه 
وأَغْصّئت فلانا: هِيَأت له ما يعتصم به. والغريق يَْتصِمٌ بها تناله يده أى يلجا إليه. 
قال2"0: 
و ا م ا 1 يغلا تلاحيه بالخوف معتصما 
وَالعِصْمَةُ: قلادة”"» ويجمع على أعْصام. والأَعْصّمْ: الوَعِلٌ وعٌْصْمَهُ بياضه فى 
الرّسغ» شبه رَمّعة الشاه. قال أبو ليلى: هى عُصّمّة فى إحدى يديه من فوق الرسغ إلى 
نصف كراعه؛ قال20©: 
قد يترك الدّهر فى خلقاء راسية وهيّا وينزل منها الأعصم الصَّدعا ٠‏ 
وقال90): ش 
مقادير النفوس مؤقتات تحط العصْمٌ من رأس اليفاع 
ويقال: غراب أعصم إذا كان كذلك؛ وقلما يوجد فى الغربان مثله*2. والعصيم” 
الصّدئ من العرق والبول والوسخ اليابس على فخذ الناقة يبقى فيه خحثشورة كالطريق» 
قال()2: 
بلببه سرائح كالعصيم 
وعصام المحمل: شكاله وقيده الذى يشدّ فى أعلى طرف العارضين» وكلّ حبل 
يُعْصّمُ به شىء فهو عصام, وجمعه: عُصّم. والعُصّم: طرائق طرف المزادة» الواحدة 


.)١5 ديوان النابغة وص‎ )١( 

(؟) فى اللسان (القلادة). 

(9) القائل هو الأعشّى. ديوانه (ص »)٠١١‏ وقد سبق الاستشهاد به فى ترجمة (صدع). 

(5) البيت فى المقاييس (عصم) (7597/4) بلا نسبة. 

(ه) سقطت هذه الفقرة كلها من (م). 

(5) عجز البيت بلا نسبة فى التهذيب (28/7)» وفى اللسان (عصم)» وفى (سرح) نسبه إلى لبيد 
وليس فى ديوانه. 
وصدر هذا البيت فى التهذيب واللسات: وأضحى عن مواسمهم قتيلا. 


بآنية العات ها 
عصامء وهى عند الكلبة. قال أبو ليلى: العصام القربة أو الإداوة» وأنشد(©: 
وقربة أقوام جعلت عصامّها على كاهلٍ منى دلول مدلل 
قال: لا يكون للدلو عصام, إنما يكون له رشاء. وقال عرّام كما قال. ويقال: العصام 
مدق طرف الذني: هع أعضيعة برق أبو ليلى» وعرفه عرّام. والمغصم: موضع 
افوا وروي لق اقلق لقال 
اليومٌ عندك دلّها وحديثئها وغدا لغيرك كفها والمعصسصم 
أى إذا مات تزوَّج الآخر. 
عضفو المصتموز والقفتا قير 15 السزة: 
عصا (عصو). (عصى): العصا: جماعة الإسلام» فمن خالفهم فقد شق عصا المسلمين. 
والعصا: العود» أنثى عصا وعصّوان د وعَصِئ بالسّيف: أحذه أحذ العصاء أو 
ضرب به ضربه بالعصا. وعصا يعصو لغة. قال: 
وإ الشرفية قد عَلِيمْ إذا يَعْصّى بها التغرٌ الكرامٌ 
والعصا: عرقوة الدّلو» والاثنان عَصّوانَء قال0): 
فجاءت يتسلج العنكبُوت كأها على عَصويها سابرى مُسَبْرقُ 
وإذا انتهى المسافرٌ إلى عُْْسِوِء وأزمع المقامّ قيل: ألقى عصاهء قال©»: 
تالفك عضاها واسه كببها انوع عا ف عينفا بالابسات الساتب” 
وذهب هذا البيت مُثّلاً لكلّ من وافقه شىء فأقام عليه» وكانت هذه امرأة كلّما 
تزوحت فارقت رَوْجَهاء ثم أقامت علن زوج وكانت علامة إبائها أنها لا تكشِفُ عن 
رأسهاء فلمًا رضيت بالزوج الأخير» ألقتْ عصاهاء أى حمارها. وتقول: عَصَى يَعْصى 
عصيانا ومّعصية. والعاصى: اسم الفصيل خاصة إذا عصى أمّه فى اتباعها. 
)١(‏ شعر تأبط شرا. (ص .)١1١8‏ والبيت فى المقاييس (2)5757/4 وفى اللسان (عصم). 
(؟) والبيت بلا نسبة فى المقاييس (7717/5)؛ وفى اللسان (عصم) .)4007/١١(‏ والمحكم 
(085/1). 
(9) ذو الرمة» ديوانه (4955/19). 
(؟) التهذيب (///), المحكم 2))١1١5/7(‏ زعم محقق (ط): أنه غير منسوب فى المحكم وراجعت 


المحكم فإذا فيه: قال معقر بن حمار البارقى يصف امرأة كانت لا تستقر على زوجء ثم تزوحها 
رجحل فرضيت به وألقت حمارهاء فذكر البيت: فألقت عصاها.. إلخ. المحكم .)١١5/5(‏ 


ك/ا١‏ باب العين 


مكسورة | القرن. ع" وعَضَبْتُ قرنها فانعضبء أى 
انكسر. ويقال العَضَّبْ يكون فى أحد القرئين. وناقة عضباء. أى مشقوقة الأذن. ويقال: 
هن "الى بقن أحد اذكينا فق وستييك "ثاقة رول اللد وق الععنياء. | 
عضد: العضد فيه ثلاث لغات: عَصَِدٌء وعضدء وعضّد. وعَضّدان وأعضاد, وهو من 
المرفق إلى الكتف. وفلان يَعْضدُ فلانا: يُعينه. وعَضَّدَنى عليه» أى أعاننى. وَالعَضِدٌ: داء 
يأخذ فى أعضاد الإبل خاصّة. قال(2: ظ 
تم ارا لسو مم تطشن لط 1 ان سن السك 
ورجل غَضيد: دقيق العَضّد. وأعضاد كل شىء: ما يشد من حواليه من البناء وغيره» 
مثل أعضاد الحوض» وهى صفائح من حجارة د شفيرة. واحدها: عَضّد. قال 
لبيد: (5) 
كك اا ا اام الك كت ) 
وعضادتا الباب: ما كان عليهما يطبق الباب إذا أُصْفِقَ وعضادتا الإيزيم من الحانبين. 
وما كان من نحوه فهو عضادة. وللرَّخْل عَضّدان وهما حشبتان لزيقتان بأسفل الواسطة. 
قال زائدة: العَضّد القطع. عَضَدت الشيحزة قطحيا: واليتعضيد: بقلة فيها مرارة تؤكل» 
وهو الطّرْحَشْقوق27. والعَطنه: المعونة. وأو الرّجُل عَضُدُه. 
عضر: العَضْرٌ: لم يستعمل فى العربية» ولكنه حى مسن اليمن. ويقال: بل هو اسم 
موضوع لموضع. قال كم 
عَضَرَ بكلمة, ؛ أى باح بها بوانروهك صف عونا عق تأ سير 


0 0 000 م فى عن (4). 
عضرس: العضرس: ضَرّبُ من النبات. وبعضّ يقول: هو حمار الوحش» قال( : 


)١(‏ القائل هو النابغة .... ديوانه (ص 5١)؛‏ والتهذيب .)4517/١(‏ ورواية البيت فيها: 
شك الفريضة بالمدرى فأنفذها. شك البيطر إذا شفى مبن العضد 
)١(‏ ديوانه (ص ١84‏ الكويت). 
(؟) وفى التهذيب )457/١(‏ عن ابن شميل: اليعضيد: الترحجقوق. 
وفى المحكم :)147/١(‏ واليعضد: بقلة زهرها أشد صفرة من الورس. وقيل هى من الشحر. 
وفى اللسان (عضد): اليعضيد: بقلة» وهو الط رحشقوق. 
(5) قائل البيت هو ابن مقبل . ديوانه (ص 44)» والتهذيب (770/7)؛ و«اللسان» (عضرس). 


بان العان ١‏ 
والعَيِرٌ ينفخ فى الَكُنان قد كتنست منه جحافله والعَضرّس التجَر 
المكنان: بات الربيع ينبت متكاوسًا أن كقير بعضه على بعض. ويقال: العضرس 
شجرة تشبه ثمرتها أعين الكلاب الزرق. 
عضرط: العضرط: اليم من الرحال. والعضرُوط: الذى يَحَدِمَكَ بطعام بطنه وهم 
المستاريط والعفظا نحل فاق القن : 
00 كن كك د 7ك ا 1 ال 


ض 


وا صم 


و 
ّرم 
32 5 


عضرفط: العضرفوط: دُوَيئة تَسّمّى العِسُوَدٌة'© بيضاء ناعمة تَشَّبَّهُ بها أصابع 
الجوارى؛ تكون فى الرّمْل» وتجمع عَضافيط وعَطْرّفوطات. ويقال: هى العضفوط 
وَالشضاقط جماعة فى الفولق عَمَيعًا: "قال وائلذة "العتودة: الما عا و سّوداء 
تكون فى الشّجّر وَالحَبّل وجمعه عِسسُوَدٌ. وقال بعضهم: العَضْرّفوط: ذكر العَظاءء وهى 
من دَوابُ الحنٌ» قال: 
وكلّ الّطايا قد ركيّنا فلم نج لاحم مدن يه د 
ومن فارةٍ مَرْمومةٍ شَمَّرِيّةٍ ونحودٍ ترى فيها إمامٌ الركائب 
ومن عَطْرٌفوط خط بى فى لَيِةٍ ‏ يُبادرٌ سرْبًا من عَظاء قوارب 


ا «< 


عضض”("): العَضة9©) بالأسنان والفعل منه عَضَّضتْ أنا 00 0 وتقول: كلب 
عَضُوضُ وفرسٌ عَضوض. وتقول: بَرئت إليك من العضاض والنفار والخراط والجران 
والشّماس. والعض: الرجُلٌ السنّبى الخلق, قال0"»: 


)١(‏ كذا فى بعض النسخ, ورواية الديوان ص”"؟: 
فكفى العضاريط الركاب فدهت 2 من هلأمر مو ل فأحالها 

)١١‏ كذا فى «التهذيب». و«اللسان). 
(9) أوردها الخليل فى باب العين والضاد من الثنائى الصحيح (ع ض» ض ع). 
(5) قال محقق (ط) كذا فى الأصول أما فى م: العض: الشد بالأسنان. وأكثر هذه المادة مضطرب 

بتقديم شىء على آخر. 
(5) هو حسان بن ثابت. والشاهد عجز بيت صدره: 

وصلت به كفى وخالط شيمتى 
انظر الديوان (ص١7١)‏ ط دار ابن حلدون. 


١7‏ باب العين 
ولم أكُ عِضًا فى الندامّى مُلّوُمَا 

والدمع أعضاض. والض: الجر الشايلك ‏ ربو فلان مُعِضُّون أى يَرْحَون ال 
إبل معضة: برعا اوطاراسة تَرْعَى الشّرْس» وهو ما صّغر من شجَر الوك والعُض: 
النوّى المرضُوخ تَعلفه الابل» قال الأعشى: 

من شراةٍ الهجّان صلَبّها الُْضٌ وَرَغْى الحِمّى وطُول الجيال 

وطولة فاق الاعكل الناقى والحطتوط ةع اسن الجتر انيف دود در 
موطنه هَجَرٌ وقراها. 

00 تررم وعفسه! عِظمُ بطنه وكثرة لحمه . وقد 

ل يي ا والعضدين. وإنه لعضل الساقين إذا كثر 
لحمهما. ويد عطيلة؛ وساق عطيلة: ضخمة. وداء عُضالء إذا أَعْيِىَ الأطباءء وَأَعْضَّلَهم 
فلم يقوموا به. وأمر مُعْضل: يغلب الناس أن يقوموا به. قال ذو الإصبء<") 

واحدة أعضّلكم أمما فكيف لو دُرْتُ على أرببع 

ل 
عجزتم عن مهر واحدة فكيف لو تزوجت بأربع نسوة. وقوله: فكيف لو درت» أى 
فكيف لو قامت الحرب على ساق. ولو قيل للحم الساق:. عضيلة وعضائل حاز. 

وق 40 عسل عليه أن ماتخ عله دن اوه وسادف يوتف :لايرس للها 
وعُضْيلت المرأة» بالتخفيف إذا لم تطلق» ولم تترك» ولا يكون العَضْلُ إلا بعد الترويج. 
وَعَضَلَتِ المرأة بولدهاء إذا عسر عليها ولاذهاء وأَعْضَلت مثله وأغْسّرَّت فهى مُعَضّل 
[ومُعْضل]<"2. والعضّل: مواضع بالبادية كثيرة الغياض. بنو عَضّل: من أسد. وأعطلت 
الشجرة: إذا كثرت أغصانهاء واشتدٌ التفافهاء قال0): 


.)550 الديوان (ص‎ )١( 
والرواية فيه: أعضلكم شأنها .. فكيف لو قمت.‎ »)5517/١( البيت بلا نسبة فى المحكم‎ 
وفى اللسان (عضل) بلا نسبة والرواية فيه أعضلنى داؤها .... فيكف لوا قمت.‎ 
.؟551/١ زيادة اقتضاها السياق من المحكم‎ )١( 
(؟) البيت بلا عزو فى المحكم (١/517؟) وتمامه فيه:‎ 
كأن زمامهاأيم شحاع ترأدفى غصون معضئللبة‎ 


لل وا لعي 1 اد عسحوة يداك 
عضم: العَضم: مَعْحَسس17" القوس والجميع العضام؛ وهو ما وقعت عليه أصابع الرامى 
قال0'): 
رب عَضمٍ رأيت فى جوف ضَهْر 
العتّهر: موضع فى الحبل. والعضامٌ: عسيب البعير وهو عظم الذنب لا الهُلب؛ 
وأدنى7" العدد: أَعْضِمَة والجميع: العُضّم. والعَظْمْ: حشبة ذات أصابع يُذَرَّى بها 
الحنطة فيُنقى من التبن. وَعَضْمٌُ القَدَان: لوحه العريض الى فى رأسه الحديدة السى تشق 
بها اران لم يعرفه أبو أيلى. 
عضمر: الفتصحوة الناقة الضححة معها الشَّحْمُ أن تحمل. والعَيْضَّمُورٌ: العَجورُ 
أيضًا(). 
عضنك: العَضَنَكُ: المرأة اللّقاء ال لعَجْرْ التى ضاق مُلتَقَى فخيذيُها مّعَ ترارتهاء وذلك 
لكثرة لكثرة اللّحْم. 
عضه: العَضِيهَةٌ: الإفلك والبهْمَانُ والقَولٌ الرُورُ. وأَعْضَّهْتْ إغضاها أى أَتيِت منكر. 
وعَضَّهْتْ فلانا عَضَنْهاه وهو أيضا من كلام الكهنة وأهل السّخْر. والاسسْمٌ العَضِيهّة. قال 
الشاعر: 
لم وى ا 1 لل 
ل : من شجر شَحَرٍ الشّوك كالطلح والعوسّج حتى اليَنبُوتُ والسّدْر ويقال: امي مين 
التاق و ويا كا كان له ) وكةيق على الاي يكال كلظناقةاوعدة مووففة ايض 
على قياس عرق كدق هيه اليك الأفيلة كماتدا نضا من الف 2 ردت فى الشفاه. 


-الأيم: الحيّة والترؤّد: التلوى والتميل. 

)١(‏ المعجس: المقبض. 

(؟) الشطر فى التهذيب »)531/١(‏ وفى اللسان (عضم) من غير نسبة. 

9) زيادة اقتضاها السياق (ط). 

(5) وفى اللسان العضيموز بالزاى» قال: والعضمز: الضحم من كل شىء. والبخيل ورحل عضمز 
الخلق: شديدهة. 

(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب )١10/1(‏ اللسان وفى المحكم (١//3)؛‏ ويروى «فى عرضه) 
مكان «(من عرضه). 


'م١‏ اباب العين 
والتتعضيّةُ: قط الهضاء واحتطاب. وبَعِيرٌ عَضبة: يأكل العِضَادء قال: 


وذايوا كيد جلك عديسقة ١‏ وريد انر امسن تس 
أقبابظة لأنداية بض 
عضا (عضو): العْضوٌ والعضوء لخاد ككل متا وإفت اتا شاه بلمطمية. والعضة: 
القطعة من الشىء؛ عضّيت الشىء عِضة عِضة إذا ورّعته بكذاء قال(©: 
وليس دين الله بالْعَضى 
وقوله تعالى: #إجعلوا القرآن عضين» [الحجر: )]3١‏ أى عضة عضة تفرّقوا فيه قأمنوا 
ببعضه و كفروا ببعضه. 
عطب: عَطِب: الشىء يَعْطِبْ عَطَياء أى هلك وأَعْطْبَهُ مُعطبة. ويقال: أجذ ريح 
عُطْبَق أى ريح حرقة» أو قطنة مُحترقة. قال0): 
كائمافى ذرى عمائيهم مُوَضّعٌ من مسادف العُلبوٍ 
وك شوم ع ناته :لمعن أحد يك فيه الدار وو خط : حلنا اق دي 
عطيل: عُطَبُول: جارية وضيئة فتية حَسّنة وجمعها عطابيل وعطابل» قال: 
فيرلاو نياع جنر ة لالحنا توف مالقا 
عطد: الِعَطَّوّدُ الشّديدُ الشاقّ من كل شىء. وبعض يقول: عَطوّط. قال الراحز: 
:ا اللوق اليش :© استدرها 
عطر: العِطرٌ: اسم جامعٌ لأشياء الطيبو. وحِرقة العطار: عطارةٌ. ورجلٌ عَطِرٌ وامرأة 
عَطِرَة إذا تعاهد نفسه بالطيب. قال أبو ليلى: امرأة معطِير» وأنشد: 


)١(‏ الرجز لهميان بن قحافة السعدى. انظر اللسان (عضم). والمحمض بفتح الميمين: الموضع الذى 
ترى فيه الإبل. الحمض» ويروى بضم الميم الأولى» وفتح الثانية عن أبى عبيد والندوة: بضم 
النون: موضع شرب الإبل. يريد: «لا يتعب فى طلب شربه». عن هامش المحكم 0 

(9) وؤبةة ديواله وص 81)+ وبلا نسبة فى :اللسان (عضا), 

(؟) البيت بلا نسبة فى اللسان (عطب). 

(5) البصيص: البريق» وبصْ الشىء يبص بضًا وبصيصا: برق وتلألأ ولمع اللسان:(بصص). 
والرجز فى التهذيب »)١51/7(‏ وفى المحكم .)791/١(‏ 


ناض العين 4 
قشف البؤل النشاف المعسدورز 
يصف حمار وحش. 
عطرد: غطارد: كوكبٌ لا يُفارقٌ الشمس. وهو كوكب الكتاب. وبنو غطارد: ع 
من بنى سعلٍ. 
عطس: الْعْطَسْ: الأنف من يَحْطْسُ» والمعطِسُ من يَعْطِسُ. قال(©: 
مقر كع اليل فى الث لحاس 
المخلف الوعدٍ المطول المفلس 
وهو على ذاك كريم المعطس 
أى كريم الأنف. أخبر أنه حمىّ الأنف منيع. وهذا رجحل كان له عليه دين فجحد7) 
ناه ووقال: عطي لطي خظاما وعزية بلطل عر ويقال كا اسن عطشة اده 
عليه المسّلام» أنّ الرّوح حرى فى جسده:؛ فتنفس فخرج من خخياشيمه فصارت عَطْسَّة 
فقال: الحمد للهء إلهامًا من الله فال له ربّه: ير حمك الله» فسبقت رحمته غضبه» فصارت 
سنة التشميت للعاطس. وعَطّسَ الصبح: انفلق» ولذلك سّمى الصبح عُطاسًا. قال أبو 
ليلى: هو قبل أن يتنبه أحد فيعطس» وذلك بليل. قال امرؤ القيس7*): 
وقد أغتدى قبل العُطاس بسابح أقب كيعفور الفلاةٌ محتب 
قال ةف النشلية + لأ 0 الإنساة يفطي قرت المنبا عه والطناين للاتشنات كل 
الكدائن النهاق 
عطش: رجل عطشانء وامرأة عَطْشَّىء وفى لغة» عَطشانة» وهو عاطش غداء ويجمع 


)١(‏ الحأب: الحمار الغليظ من حمر الوحش. اللسان (جأب). 
(؟) فى اللسانء قال الأزهرى: المعطسء بكسر الطاء لا غير» وهذا يدل على أن اللغة الجيدة 
معطسء بالكسر. 
(9؟) زيادة اقتضتها سلامة التأليف. 
:(4) لم بحده فى ديوانه» وفى الجمهرة (5/8؟) منسوب إلى امرئ القيسء والرواية فيه: بهيكل. 
والصدر وحده فى التهذيب (؟/514)» وفى اللسان والتاج (عطس) بلا نسبة» ولا ريب أن ما 
جاء فى النسخ تلفيق من النساخ. 


8م باب العين 
على: عطاش. والفعل: عَطِشَ يَعْطَّشُ عَطَْئًا. والمعاطش: مواقيت الظلَوّء. قال(©: 
لذ شك سنطة لها وقد رتفي .نيا المفاطار ع دل نا كي 
والمعاطش: الْأَرَضُونَ التى لا ماء بها. الواحدة: معطشة. وعطّشت الإبل تعطيشا: إذا 
ردك غلى فلحهيا فر تعيسها يي اماو #كتون توههدا سوم الشالث أو الرابع فتسسّقِيها 
فوق ذلك بيوم. وإذا حبستها دون ذلك قلت: أَعْطَّستَهاء كما قال الأعرابى: أَعْطّمْناها 
لأقرب 0 0 المحبوس عن الورد عمدًاء دم ا 
عطط: الَط شق الثوب طولا أو عَرْضا من غير يَيُنوتة. عَطْعَطت الُوْبَ: قف 
وحَدَبْتُ ينوبه فانقط» قال أبو النجم: 
كاذ تبه وزعينت المحد “قطنا ونين تركيه بط 
إذااوداعيها الجدفى سلجن 
وقال ساعدة بن حَوَية0): 
برس فى القوانس ذى فروغْ وطعن مشل تعطيط الرهاط7) 
وَالعَطْعَطَةٌ: تنابغ الأصوات واختلاطها فى الحرب» وهى أيضا حكاية أصوات الجَّان 
إذا لبوا فقالوا: عَيْط عَيْطْء فإذا صاحُوا بها وأورد قائل أن يحكى كلامّهم قال: هم 
يَعَطِعِطون وقد عَطْعَطوا. | 
عطف: عَطَّفَتْ الشىء: أَمَلنُه. وانعطف الشىء» انعاج. وعَطّفَتْ عليه: انصرفت. 
وعَطَفت رأس الخَشَبَةِ» أى لَوَيْتْ. وقوله: «إثانى ع عِطِْو [احج: 8 أى لاوى عَتْقِه 
وَهُنّ عواطف: أى ثوانى الأعناق. وتنى فلالا على عِطْفِه: إذا عرض عدك وعماك. 
وتَعْطِفُ على ذى رَّحِمِء فى الصّلة والبر. وعَطّفَ الله فلانا على فلان عطفا. والعَطَّاف: 
الرّحل امف ا قير بفضله؛ الحسن الخلق» البار الليْنُ ان وعطفا كل شىء: 
حانباه» وعِطُفا الإنسان من لدثٌ رأميه إلى وَركه. قال70): 


)١(‏ ديوان ذى الرمة 4/١(‏ 4) دمشق. وفيه (المفاوز) مكان (المعاطش). وورد البيت فى المقساييس 
(4:/هه*) كما ورد فى العين: المعاطش. 

)١(‏ كذا فى (ط) وديوان الهذليين (؟/74)» واللسان: (فروغ) وفى نسخة قروع. 

(1) فى ديوان الهذليين )١18/1(‏ وفى اللسان (عطط) والمحكم أن القائل ى الهذلى. 

(4) مقتضى السنياق. (ط). 

(5) زيادة يقتضيها السياق. 


باب العين ١8‏ 
ينا لشن للحتي الاريك .مال على عليه افمير 
وعطفت الوسادة, أى ثنيتها وارتفقتها. قال: 
عاطق ا ا ال 
ورجلٌ عَطُوف: إذا عَطَفَ على القوم فى الحرب فَحَمَّى ذُبُرَهم إذا انهزموا. وظبى 
عاطق تعلق شقها إذا ريطت ورغ كان اللانت عاطنا فى عدوق ونه وغظفة 
دابّتى» وبرأس الدّابة إلى وجه آخر. وهى ليّئة العطّفء والعطف مين العنق. وفلان 
حاطو ل تلش ذا عز تانبب وناف ةمود شررعها علي اد فانم رمدم عل 
عُطف.. وفلان يتعطّف؛ بنوبه شبه التوسّخ. والعَطُوف: مطْيّدَة سُمّيت به لأنها خشبة 
مُعطوفة» ويقال: عاطوف. 
عطل: العَطَلْ: فقدانٌ القلادة. عَطِلَتْ تَعْطَلٌ عَطّلاً وعُطولاً فهى عاطل؛ وهنّ عواطل. 
قال: 
يرضن صعاب الدر فى كل حجّة الاي 
وتَعَطَلَتْ فهى متعطلة» وهنّ عُطّل. قال الشّمّاخ' 
2 1 


وقوسُ عْطَلٌ: لا وثرَ عليها. والأعطال من الخيل: التى لا قلائدَ 3 أرسان فى أعناقها. 
والتعطيل: الفراغ» ودار مُعَطَلَة. وبئرٌ مُعَطْلَة أى و ولا يُستقَى منها. وكلّ شىء 
رك ضائعًا فهو مُعَطَلٌ. والعَطْيلُ: الطّويلٌ من النساء والنوق فى حسن جسم. قال ذو 
الكّمة0©: 

رُواع الفؤادٍ حر الوجْه عَيُطلٍ 

ويقال للناقة الصّفيّة الكريمة: إنها لَعطِلَة وما أَحْسَنَ عَطَلّهاء وشاة عَطِلَة تعرف أنها 

من الغزار. 


)١١(‏ لبيد. ديوانه (ص »)١8١‏ والتهذيب »)١517:157/١١(‏ واللسان (عطف)» وصدر البيت: 
ونحود من صبابات السكرى 

(؟) ديوانه. (ص »)١١7”‏ واللسان (حسن)» وصدر البيت: دار الفتاة التى كنا نقول لها. 

(؟) ديوانه وص 47 »)١‏ والتهذيب (179/5)) واللسان (روع)» وصدر البيت: 
رفعت له رحلى على ظهر عِرْصِسٍ 


قظيس: العتطترين المرأة انارق ذات قوام وألواح. 11111111 
إذا كانت عاقرًا. ويقال: عطموية 
يظلموس» المَيِطموسن من الوق القتديدة الضحمة. 


عطن: العَطَنْ: والحول عرض وار من مارك الإبل ومُناخ القوم؛ ويجمع على 
أعطان. عَطَنَتٍ الإبل تَحْطَنُ عُطونا وإعطانها حَبْسّها على الماء بعد الورْدٍ. قال لبيدٌ بن 
ربيعة العامرىٌ0): 
عافقاالماءً فلم يُعطنهيما إنا يُعْضِنُ من يرج والْعثلٌ 
ويقال: كل مَبْرَكٍ يكون إلقًا للإبل فهو عَطَنٌّ منزلة الوط للناس. وقيل: أعطانُ الإبل 
لا تكون إلا على الماء» فأمًا ارا قن البريّة فهى المأوى والزات أبعتاة وأحذهما: 17 
ومَعْطِن مثل الَوْطِن. قال0©: - ٠‏ 
ولا كفني التمنو ا مني حصا قم به فى معن لون 
وعَطِنَ الجلدُ فى الدّباغ والماء إذا وْضعّ فيه حتى فَسَّدَ فهو عَطِنّ. ويقال: انعطَنَ مثل 
عَفِنَ وانعَفَنَ ونحو ذلك كذلك. وفى الحديث: «وفى البيت أَهْبْ عَطِنَةو20©. 
عطا (عطو): الغطاء: اسمٌ لما يُعْطَىء وإذا سمّيت الشىء بالعطاء من الذهب والفضّة 
قلت: أَعْطِيّة, وأغطيات: جمع الجمع. 
وَالعَطُو: التَناوٌلُ باليدٍ. قال امرق القيسش 240 
وتغطو سن غير شن كآنه أساريعٌ ظَبِى أو مساويك إِسّْجِلٍ 
والظَبىُ العاطى: الرافع يديه إلى الشّجرة ليتناول من الورق. قال: 
تحلٌ بقَرنيّها بريرَ أراكة وِتَعْطُو بظلقيها إذا اصن طالّها 
بالطل عاط وغوه ,وك عطو»ومفه اشسثة الاعطاء. والمعاطاة: المناولة. 
عاطى الصبى أهلّه إذا عبيل لهم ونساول ما أرادوا. بساك ارب لا يحق. تعاطى 
فلان: ظلمكء قال الله عرّ وجل: إفتعاطى فَعَقَرَ) [القمر: 59]» قالوا: قام اران 


)١١‏ ديوانه. (ص ».)١80١‏ واللسان والتاج (عطن)» والرواية فيه فلم نعطنهما بالنون. 
(؟) اليبت فى التهذيب »)١75/7(‏ وفى اللسان (عطن) بلا نسبة. 

(؟) أحرجه بنحوه البخارى (ح .)051951١‏ 

.١1/ ديوانه‎ )4( 


باب العين هما 
أطرافب أصابع رحِلَيُه ثم رفع يدَيُه فضربّها فعَقَرّها. ويقال: بل تعاطيه جُرْأنَة؛ كما 
تقول: تعاطى أمرًا لا ينبغى له. والتعاطى أيضًا فى القبّل. 

عطو: العغطاء: اسم لما يُعْطَىء وإذا سمّيت الشىء بالعطاء من الذهب والفضّة قلت: 
أَعْطِيّة» وأَعْطِيات جمع الجمع. والعَطُوٌ: التناولُ باليدٍ. قال امرؤ القيس(©: 

وتغطو برّخص غير شّثئن كأنه أساريعٌ ظبى أو مساويك إِسّجِلٍ 
والظَبى العاطى: الرافع يديه إلى الشّحرة ليتناول من الورق. قال: 
تحك بقرنيّها بريرَ أراكلة وتغطو بظلفيها إذا الغصّنٌ طالها 

يقال: ظبى عاط ار وحدئى عط ومنة تق الإعطاء. والمعاطاة: المناولة. 
عاطى الصبئٌ أهله إذا عمِلَ لهم وناولَ ما أرادوا. والتعاطى تناولٌ ما لا يحق. تعاطًى 
فلان: ظلمكء قال الله عرّ وحل: «افتعاطى فَعَقَرَ؛ه [القمر: 55]» قالوا: قام الشّقىّ على 
أطرافب أصابع رجليّه ثم رفع يِدَيْه فضربها فعَمَرّها. ويقال: بل تعاطيه جَرأتة» كما 
تقول : تعاظى أمرًا لا ينبغى له. والتعاطى أيضًا فى القبل: 

مع علا لعز بل الا رد رحا رم 0 

عظظ: العَظْعَظَهُ: نكوصٌ الحبان والتواء السّهُم وارتعاشه فى مُضْيّه إذا لم ييقصد قال 
). 
رو : 
نا رأونا عَظْمَطَتْ عظعافا بِبالهُمٌ وصَّدُقوا الوُعّاففا 
الشّدّة فى الحَرْبء كأنه من عَضّ الحرب إِيّا ولكن لم يُفرق بينهما كما يُفرَّق بين 
الدَّعْث والدَّعْظ لاحتلاف الوَضِعَيّنء قال الشاعر: 

بَصِيرٌ فى الكريهة والعظفاظ 

وتقو ل "قطان ادم قعنة عداسة: :و اليك" اللداق اكطيطة عي تقائلهة:إذا دكمل 

عنه» قال العَجّاجٍ: 


.)١ا/( ديوانه‎ )١( 

رك 2 و 2 
(5) الرّمِكى والرّمِجى: أصل ذنب الطائر. اللسان: (زمك). 
(؟) البيت فى ملحق الديوان (ص١2).‏ 


١/5‏ باب العين 
. وعَظعَظ اباك والزتئيئ00 
أراد الكلب الصينىئ. 
عظل: عطل بطل اراد والكلاب وكلّ ما يلازم27 فى السّفاد. والاسم العظال. 
قال: ش 
يا أمَ عمرو أبشرق بالبشرى2 موت ذرينع وجحرادٌ على 
أى يُسفِد بعضّها بعضا. وعاظلها فعظلهاء أى غلبها. قال جرير”) 
كوبا ام كيو امسا “مويه مين ع 
عظلم: العظّلم: عمارة شك لوه اعفن إل الكدرة 
عظم: العظام: جمع العَظمء وهو قصب المفاصل. والعظم: مصدر الشىء العظيم. عَظم 
الشىء عِظمًا فهو عظيم. وَالعَظامَةٌ: مصدرٌ الأمر العظيم. عَظُمْ الأمرٌ عَظامَة. وعَظْمَةُ 
عَظدة يعطظيما» أ كر ةا خبرًا فأَغظّمقهء أى عَظُم فى عينى. ورأيت ت شيئًا 
فاستعظمته. واستعظمْتٌ الشىء: أحذت أُعَظْمُهُ. واستعظمتة: أنكرثه. وعْظُمُ الشىء: 
عم وأكبرة» ومفطَمْ الشيء أكْترُه. مثل مم اماء وهو تبّده. والقظم: جل الشىء 
وأكثره. وَالعَظّمّة من ع0 والزهو والنحوة. وعَظُمَ الرَحُلُ عَظامةٌ فهو عظيسمٌ فى 
الرأى والمجد. والعظيمة: الملِمّة النازلة الفظيعة. قال(): 
فإن تنج منها ننج من ذى عظيمة 0 


وتقول: لا يتعاظمنى ذلكء؛ أى لا يَعْظم فى عينى. 
عظى: العَظايةٌ على َلقة سام أبرصء أو أَعَيْظِم منهُ شيئاء والذّكر يقال له اللحم غير 
أنه إذا لم ثَرَ قوائمها ظَننت أن رأسها رأسٌ حيّةٍ. وتجمع: عَظاءء وثلاث عَظايات, 


.)50/١( والمحكم‎ »)7١( ديوان العجاج‎ )١( 
(؟) من التهذيب فى روايته عن الليث: «يلزم».‎ 
واللسان والتاج (عظل)» وتمامه:‎ (١ 7/١ البيت بلا نسبة فى التهذيب‎ )9( 
كح تسارت موك‎ 
هذا من التهذيب فى روايته عن الليث. فى الأصول: التعظيم.‎ )©( 
صدر بيت بلا نسبة فى المحكم (؟87/9)) واللمجاد والماج رعتصم) بوعجرة؟ «وإلا فإنى لا‎ 09 
أحالك ناجيّا.‎ 


باب العين /ام ١‏ 
والعطاءه: لغة فيها. 

عفت(): العفت فى الكلام كاللكنة. عَمْتَ الكلامَ 5 
عرد اراي أو الشيدن أو الستددئّ ونحوه إذا تكلف العربية. وقال ابن القرية: 
لا يَعرف العربية هؤلاء الحراجمة الطمطمانيون الذى يلفتونها لفنًا ويعفتونها عفتًا. 

عفج : العفجة: بن أنماء اعدو وغ الكتل اغالا عد كات هه السباء روهت 
كالكيمن تمن الانساة كانها 0 الطائر فيما يقال. وقد يجمعون الأمعاء بالأعفاج, 
الواحد: عَفْجٍ وعَفْج. وعفجه بالعصا: ضربه بها. والعَفَنْجَجُ: كل ضحم اللهازم من 
الرجال ذى وجنات وألواح أكول فسّل0"») بوزن فعَنلل» ويقال: هو الأخعرق الجافى 
الذى لا يتجه لعمل» قال: 

مِنَهُم وذا اللإنايٍة العَمنجَج”9) 


والعفج معروف7؟). 
عفجحل: العَنجَلٌ: الكثيرٌ فضّول الكلام. 
عفر: عَفَرْته فى التراب أَعْفِرُه عفرًاء وهو متعفر الوحه فى التراب. والعفر: التراب. 
وعدحه ف 11و اعتهر يه اعفار 13 استريكه باكر فس فالعفوه ال 107 
لا ا اا 7 اك 7 لكك كك 
أى يسقط على الأرض. يَعْفْر: اسم رحل. والغفرة فى اللون: أن يضرب إلى غيره فى 
حمرة» كلون الظلبى الأعْفرء وكذلك الرّمل الأعفر. قال الفرزدق7) 


)١(‏ قال فى المحكم (9/1©) عفته يُعفته عفتا: لواه» وقيل: وكسره. وقيل: كسره كسرا ليس فيه 
ارفضاض» يكون فيه الرطب واليابس. 

١؟)‏ هو الرذل الذى لا مروءة له. 

(؟) (ح) وقبله فى اللسان: 

أكوى ذوى الأضغان كيّا مُنضيجا 

(4) فى اللسان (العفج): أن يفعل الرحل بالغلام فعل قوم لوط» عليه السلام» وريمما يُكنى به عن 
الجماع. 

(ه) البيت بلا نسبة فى التهذيب (851/7). وفى اللسان (عفر) معزو إلى المرار. 

(5) ديوانه »)50١1/١(‏ والتهذيب (551/5)» واللسان (عدن) ولكن الرواية فيه: 

أقوللهلماتتانى لعئة بهلا بظبى بالصرءمة أعفرا 


84 باب العين 
يقول ل الأنال إذ أنااساقشط: ,يهلا بطيين بالطرفينة أعفهم) 

واليعفور: المخشفء لكثرة لزوقه بالأرض. ورجل عِفرٌ وعفريّة. وعفارِيَة وعفريست: 
بيّن العفارة» يوصف بالشيطنة. وشيطان ِفْريَة وعِفْرِيت وهم التفاريّة والعفاريت» وهو 
الأريف الكيّس» ويقال للخبيث: عِفِرّىء أى عِفِرٌ وهم العِفِرّيون(2". وَأَسَّدُ عَفَرْنَى 
ولَبُوءة عفرناة وهى الشّديدة قال الأعشّى 57 

بذات لَوْثِ عَفْرْنَاةٍ إذا عَمَرتْ 

وعِفْرِيةٌ الرأس: الشّعر الذى عليه. وعفرية الديك مثله. وأمّا لينث عفرن فدُوَيّة 
تأوافا: ترات اليل فى /أعنول الفيظاف درق واه اله سس قن وها فإذا ميد 
رمى”" التراب صُعُدا. ويُسمَّى الرجل الكامل من أبناء خمسين: ليث عفِرين. قال: وابنُ 
لفكت لقني بالقلية 2 اب مغرو باقى توق أفم ظالت تنبداله واي الفاذلين سمي 
افيه تراب الأزيكة» الطو الاطغييق وام المسبيى لحك مدر دق :ايز الحفة 
مؤنس التليسينَ» وابنُ السّبعينَ أحكمٌ الحاكمين» وابنُّ الثمانينَ أسرعٌ الحاسبين» وابن 
المتغين ولحل الأزذلن واي الاننة كحا ولأناءأى لذ وخخل ولخامراة. والعفارة: 
شجرة من ارخ يُتخذ منها الرّند ويُجمع: عفارا. ومُعافر: العرفط يُخرج منه شبه صّمْغْ 
حلو يضيّع بالاة فيسنورتن: وتعائر فيل من التمن: ولقيعه عن عفر أى بعد حين. 
وأنشيد: ٠‏ 

أعِكْرِمَ أنت الأصلٌ والفرعٌ والذدى2 أتاك ابن عم زائرًا لك عن عُفْرٍ 

قال أبى عبن الله يقال: ل للقطوم شيئًا بد ضىء ينينس عفه الل للوقت 
الذى كان رضم شيا لم يعاد بالرضاع ثم يراد تأخيرًا عن الوقت» فلا تزال ا 
حتى يصبر غن الوضاع» قتفطمه فطامًا بانا. 

عفرنا: أَسَّدٌ عفرناة: شديد قوئ. ولَبُوءَة عفرناة. 

يعفر”: اليَعفُورُ: الِظفء سُمّىَ بذلك لكثرة لَرُوقِهِ بالأرض» قال طَرّفة: 


)١(‏ فى اللسانء قال الليث: ويقال للخبيث: رك أى عِفْرٌ وهم العَفَرنون. 
(؟) ديوانه وص ؟١٠).‏ 

(5) فى اللسان: فإذا هيجت رمت بالتراب. 

(9:) فى اللسان» بعد امرأة: ولا جن ولا إنس. 

(5) حعلها الخليل مادة مستقلة» ووضعناها فى مادة عفر حسب الترتيب المتبع. 


باب العين حيل 


آخسرّ الليل بيعقور حدر 
أى بشخص لبي جل متخي . 
عفز: عَفَرَرٍ اسم راخل؛ قالي417: 
نَشِيمٌ بُروقَ الزن أين مُصائْهُ ولا شئء يشفى منك يا بنت عفرا 
كالدان عقي إذللة. هيم 
عفس: العَفس: شدة سوق الإبل. قال0): 
افو مشو سر يس 
والرجل يَعْفِسُ المرأة برجله: إذا ضربها على عجيزتهاء يعافسها وتعافسه. قال غيره: 
المعافسة: المعاركة فى جد أو لعبء وأصله اللعب. والعفاس: اسم ناقة0©: 
أشلى العفاس وبَرْوَعا 
والعفسن أن ترد زان الذاثة إل صضديها. 
عفص: والعقفص: حمل شجرة تحمل سنة عَفصا وسنة بلوطا. والعفاص: صِمامُ 
القارورة» عفصتها: حعلت العفاص فى رأسها. 
عفط: العقط والعفيط: نثرة الضأن بأنوفها كر الحما لحمار» وفى المثل: وما لفسلان عافطة 
ولا نافطة»» العافطة: النعجة» والنافطة: العَنرُ والناقة؛ لأنها تنفط نفيطًا. وهذا كقولهم: 
ما له ثاغية ولا راغية» أى لا شاة تنغو ولا ناقة 0 والعافطة: الأمة؛ د 


كلامهاء كما يَعْفِط الرَخُلٌ الألكن» والنافطة: الشاةٌ. الول العُفاطئ هو الألكّنٌ الذى 
لا يُفصحء وهو العفاط. ويقال: تقلط فى كلقية قيطا ديق #اكنه عنان وس عدانة 


)١(‏ البيت لامرىء القيس فى اللسان (عفز) وروايته (أشيم). 
)١(‏ الرحز فى التهذيب 0 ٠‏ والمحكم »)570/١(‏ واللسان (عفس). 
(؟) القائل هو الراعى. فى التهذيب :)٠١7/5(‏ عجز البيت. وفى الصحاح (348/5): جاء 
بالبيت كاملا. وفى المحكم )3١١/١(‏ أيضا. وتمام البيت: كما جاء فى الصحاح: 
وإ واكك سيحم عجادصاء حلية  -‏ اتمتية على البق بان وبر وهنا 
وذكر الجوهرى: أن العفاس وبروعا ناقنان كانتا للراعى. 
العجاساء: القطعة الكبيرة من الإبل والإشلاء: الدعاء. يقال: أشلى الناقة إذا دعاها باسمها 


,و١‏ باب العين 


عفاط؛ ولا يقال على وجه النسبة: الأعفطئ. والعَفطَةٌ: ريح الجوف المصوّت7©. قال 
موسى: العافط كلام الراعى للابل؛ والنفيط للشاء ضائنها وماعزها. 


ان سس قن 


عفف2 : العفة: “الك عا ل يكنا . وتخا فيه لعف ع ره عدر كال 

العجاج: 
عَف فلا لاص ولا مَلصِى 

أئ لا قاف ولا مقذو فق وأعففته غين كذا: كقفعهه وامرأة غفة بينة العفنا 
والعٌفَاقة بقِيّة اللَبّن فى الصدّرع. والعَفعف: تمر الطلح. 

عفق: عَفَقَ يَعْفِقَ عَفَهَا: إذا مَضَّى راكبًا رَأْسّهه ومن الإبل. تقول: ما يزال يَعْفِقْ عفقا 
م يُرحع: أى يغيب غيبة. والإبل تَعْفِقُ عَفقا وغفوقا: الست فى تزاعيهنا فمريه 
ا ا ليت وكاوارة 


ماه 


ترعى الغضًا د ال 005 
أى من يرع الحَمْضّ تعطش ماشيته سريعًا فلا يَجَدُ بدا من العفق؛ نامض 
وقال رؤبة0©): 

انون عادانك :مرق الوذو التقيو <٠"‏ رمن لدراعية يجتجاث 00 
عفاق: اسم رجلء قال: 

إذعناقنا) أكتجيه باهلة تَمَمشُواعظائسه ركاهلسة, 


عفقر: العنقفير: داهية من دواهى الزّمان» تقول: غولٌ عنقفير. 


)١(‏ قال فى اللسان (عفط)» والمحكم (١/147؟):‏ رمقل قط عط وعفظاناه لوو عاط وعفط: 
ضرط. قال: 
يارب حال لك فعفاع عفط 
)5١‏ باب العين والفاء (ع فع)ف ع مستعملان). 
(؟) الرجز بلا نسبة فى اللسان (عفق)» وروايته: يغفق (بالغين المعجمة). 
(4) الرجز فى الديوان (ص 5 »)١٠١‏ والتهذيب (275/7).» واللسان (طوق)» وروايته: , 
صاحب عادات من الورد العفق-2 ترمى ذراعيه ا امطاب ب 1 


باب العين ١و١‏ 

مقس وعقتفس: التق والعشس: لان نل دب وم وهو السمية الخ 
طاول على الناس. يقال للكقشين: ما الذى عقفسه عَفْفْسَه وَعَففْسَة؟ أى ما الذى لحان انه 
بعدما كان حسن الخلقع قال العجحاج: 


إذا أرادَ خلقمً عَفنَقَت() 


عفك: الأغفك: الأحمق. وقال أبو ليلى: الأعفلك: الذى لا يحُسسُ عَمَّلاء ولا خير 
عنذده. قال2)9: 
صاح ألم تعجب لقول الضيطر 
الأعفك الأحدل ثم الأعسر 
عفل: عَفِلَتِ المرأة عَقَلاً فهى عَفَلاءُ. وعَفِلَتٍِ الناقة. والعَمَلُ والعَمَلّة الاسم وهو شىء 
يمخرج فى 0 الناقة شبة ا 
عفلق: العفْلَق: الفرْج إذا كان واميعًا رخوّاء قال: 
يا بن رطوء9؟؟ ذات هَرْجٍ عَفَلق 
َالعَفَلَقٌ من الرجال: الحم الضّخم. 
عفن: عَفِنَ الشىء يكن عن كهر فور وهو الشىء الدع افيه موا "© حوس ف 
موضع فيفسد فإذا مسَمنتَهِ تفتت. وعَفِنَ لكر أيعنا إذا سيك رعس : 
عفنج: العَمنجَحٌ من الناس: كل ضحم اللَهازْم فوويناتق3 كول ستل يؤر 
فعنلل» ورجل عفنجحج مُضطرب. 
عفنط: العَقط: اليم الرَذْلُ السب الخلق. 
عفنظ : العفنظ(": الذى يُسَمّى عَناقَ الأرض 
)١(‏ الرجز فى الديوان (ص .)١١5‏ وفى «التهذيب» (771/9)» بلا نسبة وبعده: 
اقح انان إن مفكيينا 
(؟) البيت فى التهذيب .)857/١(‏ وفى اللسان (عفك) )458/١١9‏ (صادر). 
ف حياء الناقة: رحمها. 
(5) الرطوم من النساء واسعة الفرج. اللسان (رطم). 
(5) أى رطوبة وبلل. 


(5) وزاد فى «التهذيب)»): وألواح (عن الليث). 
(0) فى «اللسان»: العفنط عناق الأرض بالطاء المهملة والمادتان مادة واحدة. 


يحلل باب العين 
عفهم: العُفاهم: الناقة الجَلْدة» ويجمّمٌ عفاهيمء قال: 
يَظَلُ من جَاراهُ فى عَذَاقِمٍ 
من عفواة حَريه العفاي ,7 
يصق أول هناب وقوة دوق لعةعفامن) الو امون فار ينا يدلا من اللامء 
يقولون: إسماغين فى إسماعيل وإسرافين وقد رُوَىّ فى الحديث بالنون. وقال: 


وقربوا كل وأى عراهيم 
من لجمّال الجلة العفام هِم 
عفا (عفو): العفو: تركك إنسانا استوجب عُقوبة فعفوت عنه تعفوء واللّه العَفُوٌ 
الغفور. والعَفوٌ: أحَلَّ المال وأَطيبه. والعَفوٌ: المعرُوف. والعُفاة: طلابُ المعروف» وهم 
المغتفون. واعتفيت فلانا: طلْبِتْ مُعروفه. والعافية من الدّوابُ والطيْر»: طلاب الرّزق» 
اسم لهم جامع. وجاء فى الحديث: ومن غرس 7 شجرة فما أكلت العافية منها. 1 كتبت له 
2 1 9 ني 0 
صّدّقة,0©. والعافية: دفاعٌ الله عن العبد المكاره. والاستعفاءً: أن تطلب إلى مسن يكلفك 
و2 72 ع 5 7 1-0100 2 م 71 2 31 
أمرًا أن يُعفيك منه أى يُصرفه عنك. والعَفاء: الترابث. والعفاء: الدّروسٌ» قال: 
عل انان تن تعنت العب 0 
تقول : عَفَتٍ الدّيار تعفو عفرا والرّيحٌ تعفو الدارَ عفاءً وعْفرًا وتعفت الدارٌ والأَثْرٌ 
َعَفيًا. والعفو والعفو واللجميع عفوة9»: الحمّر الأفتاء والفتيات» والأنشى عِفْوّة ولا أعلم 
وادًا تفبتر كه يعن حرق متحرك فى آخير البناء غير هذاء وأن [لغة]20 قيس بها جحاءت 
وذلكم أنهم كرهوا عِفاة فى موضع فِعَلة وهم يريدون الجماعة فيلتبس بؤحْدان الأسماء 
فلو تكلف متكلة ؛ أن يبنىَ من العفو اسمًا مفردًا على فعلة لقال عفاة. فيه قول آاعجر: 
يقال همزة العفاء والعّفاءة ليست بأصلية إنما هى واو أو ياء لا تعرّف لأنها لم تصّرّف 
)١(‏ الرجز فى التهذيب (3573/5)» واللسان (عفهم)؛ ونسب فيهما إلى غيلان. 
)١(‏ فى اللسان: والعافية: طلاب الرزق من الإنس والدواب» والطير. 
(؟) صحيح بنحوه فى صحيح الجامع (ح 55:1/4). 
(4) عجز بيت لزهير فى ديوانه (ص 58)؛ والتهذيب ))١74/7(‏ وصدره: 
(5) فى «اللسانء: والعّفو والعفو والعٌفو والعَفا والعفا تبصرهما: الجحش. وفى «التهذيبء: ولد 
الحمار. والجمع أعفاء وعفاء وعفوة. 
69 ما بين المعقوفين من «اللسان» وهو شىء يقتضيه السياق وهو الفعل وجاءت). 


باب العين ١5‏ 


ولكدها حادت أضباء قو نات الغرب نت الدع بو مها عن العجاء رالواعدة العياءة 
ليست فى الأصل مهموزة ولكنهم إذا لم يكن بين المذكر والمؤنث فرق فى أصل البناء 
عرو جالةة كها فرق رحن متاء وامر اه سناءة وسدارةء اقل ارخا سين تفي إل أن 
أصله ليس يمهموز. والعفاء ما كثر من الريش والوَبّر. ناقة ذاتُ عفاء كثيرةٌ الور طويلته 
قن كامتييا الوط :عاد البطانهة الرجكر انلقع تددو اناف العتهاه وعتانلك 
الذرفك روه م الطدرى الو عاك امهم قال 
الخقة و يك نا ع ميقطان من كنَفَىْ ظَليِمٍ حافل 

وعفاء الستّحاب: م فى وحجهه لا يكاد يخلف<(2» ولا يقال للواحدة: عفاءة 

عقت 'العدت العصيع الناى ككل مب الأرقان الراحةة عدي وشلاف ,ما نه وس 
العَصّبٍ أن العَصّبّ يَضربُ إلى صفرةٍ والعقَب يضرب إلى بياض وهو أَصْلبُها وأمّتنها. 


ري لبر 
اله 


ولق : مور القَدَم» َوَنََهُ العَرب» ميد تحففه: ونكِمؤ علق أغقابي) وثلات أطوية 
وعَقِبُ الرّحُل: وَلَدُه رول ولَّدِه الباقون من بَعْدِه ٠‏ وقوْلهُم: لا عقب له: أى لم يَبىَ له ق له 
وَلْدُ ذكرٌ. وتقول: وَل فلا على عَقِبِهِ وعَقِبَيه: أى أخد فى وَحْهٍ ثم انثنى راجعا. 
والتغقيب: انصرافك راجمًا من أمر أَرَدْنه أو وَحْهٍ. ةم الذى يتتبحٌ عَقِبّ إنسان فى 
ار أذ نحوه» قال لبيد0): 
حتى تَهّجِرَ فى الرُواح وهاجحه طَلبْ الْمَقْبِه حَقَهُ الْظلُومُ 

وقوله عرَّ وجَلَ: طإولم يُعَقَبْ# [القصص: ]8*١‏ أى لم يتنظر. والتعقيب: غَرُوةٌ بعد 
غَزوةٍ بعد غزوةٍ وسَيْرٌ بعد سير. وقوله عَرٌ وجَل: «إلا مُعَقَب مُعقب لحكيه4 [الرعد: ]4١‏ أى 
لا رادٌ لقضائه. وَاخَيْلُ تَعَقَبُ فى حُصرها إذا لم تَرْدَدْ إل حَودَةٌ. ويقال للفرس الجواد: 
نه لذو عَقَو وذو عَقَسِو فعَفوُه أو عَدُوه وعَفَبُهِ أن يُعَقَب بحُضْر أشدّ من الأوّل» قال: 

لا جررى عندَكَ فى عقسبهٍ وفى حُضْرٍ 

وكلٌ شىء يُْقِبُ شينًا فهو عَمَيبُه كقولك: لف يَحَلْفُ منزلة اللَيْلِ والّهار إذا قضى 
أحدُمُما عَقِبَ الآتر فهما عقيبان كَل واحدٍ منهما عَقِيبُ صاحبه» وَيعْتقِبان ويتَعاقبان: 
)١(‏ كذا فى «اللسان». ظ 


(5) البيت من شواهد النحو فى رفع «المظلوم» وهو نعت للمعقب على المعنى» وهو مخفوض فى 
اللفظ ومعناه فاعل والبيت فى المحكم )١ 51/١(‏ برواية العين. 


١4‏ باب العين 
إذا حاء أَحَدهُما ذَهَبَ الآحر. وَعَمَبْ اللَيْلُ النهار والنهارٌ اللْيِل: أى خلفه. وأتى فلانٌ 
إل قلق حي فعقيت غير ننه أ ل ان عَقَبّْ أيضًا مُسْدَّدًا. قال(): 


ا 
12 


وقال أبو ذؤيب: 
1 ار ا لط د نَع 
قولة: فأَعْقبونى الف للألفاظ الْتَقَدية ومُوافِقٌ لها فى مَعْنّى. ولَعَلّهما لعتان. فمَنْ 
قال: عقب لا 00 20 كمن قال: بَدَأت به لا ول أبدأت؛ قال حَرير9) 
عَقَبّ الرّذادْ جلافهم فكأنما بسّط الشُواطِبُ بيهن حَصيرا 
وعقبُْ الأمر: آجرّه قال: 
د عقب و الأمر في التنادى 


0 أعقاب 0 عد دوقي حرم ا م 


ل مين مه 


ا الذوائب ل د 5 


يي قن 


وأَعْقَب هذا الأمرّ انا وعُقبَى؛ قال ذو الرّمة م03): : أعاذِلٌ قد حَرَبْتُ فِى الدذّهر 


انسور اط ساف رط يَعَنِى أو أخجره. 0 
الفنتى نه العوضن اليل اوش هنا ذال : أى صار مكانه. وأعْقب عِرَه ذلا: 
أبدَلَ منه قال: 


بر وام إير 


كمْ ِن غزيز أَعْمَب الذلّ عرو د ا ل 
والبثر تطُوَى فَتعْقَبُ ا حوافى باليجارة من خخلفهاء تقول عقنت ال فك عراقيق 


او ع ب لاوا ا وري مسار 
الما خ9©) 


)١(‏ عجز بيت قد ورد فى اللسان (عقب). 
)١9‏ البيت فى اللسان (عقب)» وفى التهذيب )587/١(‏ برواية العين. 
(5) البيت فى الديوان (ص 0١‏ 5) وروايته: 
أعاذل قد حربت فى الدهر ما كفى2 ونظرت فى أعقاب حق وباطل . 
(؛) عجز البيت فى الديوان (ص »)١١5‏ واللسان (عقب)»» والرواية فيه:. ْ 5 


باب العين 15 


يضف طزائق. تكم ظهرز الداقة وقد استشقبت عن كذا خيرًا وضراة واشتحقي من 


أمره الندامة. وتَعَقب .معناه. وتَعَقَبْتْ ما صِنَعَ فلان: أى تَتَبّعْتْ أثّره. والرّحُلان يتعاقبان 
اقرب نديسا والاشر تكو ذاه د وعدا اغنية ,توالشتة فتما فدرو التي 
فرُسخان. والعُقوبة: اسم المعاقبة: وهو أن يَجْرِيّه بعاقبة ما فَعَلٌ من السو قال النابغة3): 
ومّنْ عَصَّاكَ فَعاقِه مُعاقّة2 تنهّى الظلومَ ولا تَقَعْدْ على ضَهَدٍ 
والعقبَة: مرقة فى قل ,القدر العسارة إذار دوهنًا إل ضاحيييا: ونلا قود يا 
فلانا: إذا تعاوانا عليه وقول تعاي» «إله مُعَقبات من بين َي وبن َل يَحمَطُونَه ين أمر 
الله [الرعد: 1ق ونه ام الله. والعقبَة: طريق فى الحبسل وخر يتقى مق 
وجمعه عَقَبٌ وعِقَابْ: والعقاب: طائرٌ» تونثها الْعَرّبْ إذا رأته لأنها لا تعرّف لابن 
ذكورهاء فإذا عُرِفْسْ قيل: عاب د كمن ومثله العَقَربُ» ويُجْمَعٌ على عقبان وثلاث 
أغقبي: والعقاب: العَلَمُ الضّحمُ تشبيهًا بالعُقاب الطائر» قال الراجز: 
ولق لحي يشو ان ابيا تحت لواء اموت أو عُقابها 
والعقاب: مرقَى فى عُرْض بل وهى صخرة نايئة ناشيزةٌ» وفى البعر من حولهاء 
ا وذلك أن رول الصعرة ا د الذى ينزل 
6 و جمعه يُعاقيب. 0 ا إسرائيل. ا رد 
رافق ىواعد ل ا ادا واشتقاقه من 
2101 اَخَيْل يعاقيب لمر عقها: ويقال: بل سْمُيْتْ بها تشبيها بيعاقيب الحجَل. 
ويل الكت هذ لع بان اللو لوا ترك ولك تت ريا تلت كال اماه د 
0 
وَلى حَنيئا وهذا الشَيِبْ عه لو كان يُدركه رَحْضُ اليعَاقيب 
ويقالة راف بالساتتية الح تسبي الشمقادا سيق مين اتير وال تسق الحزر 
)١‏ البيت فى الديوان (ص )5١‏ وروايته: 
تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد 
(؟) البيت فى الديوان (ص 88)» والتهذيب »)578/١(‏ وفى اللسان (عقب). 


اداذة 


زاقر ا منقاية ذوغاطيا أذ له كك يق نشى. . ويفعال فى لعْت الإناش لا تدخلة 
الهاء. وفى المبديث: دقدِمٌ على رسُول الله ييِهٌ نصارّى نحرات: السَيْدُ والعاقِب»» فالعاقِب 
عع حل اله ان 


عقيل: العُقبُول: ما يَبثِرُ من التي ودر فى غيها: الؤاخدة عْقبُولة. قال(١):‏ 


هم: اي 0 


عفد : الأَعْقَادُ والعُقود: 0 ل ين أى جَعَل له عقو 
وَعَقَدَتُ ابل عقدا ونحوهم فانم وَالعُقَدَةُ: موْضعُ العتقد من النظام وغوه عق 
الستّحاب: إذا ضار كاه عل خم روا عر وأَعْقَدْت العسل فانعَقّد قال0©: 


ع 


كأة را منال كد الأعممتاد 

وَعَقَدُ اليمين: أن يَخْلِف ينا لا لغو فيها ولا استثناء فيحبُ عليه الوفاءً بها. وعْقدة 
كُلّ شىء: إِبْرَام. ل النكاح: وُحُوبهُ. وعْقَدَةٌ البيّع: وحُوبْهُ والعُقَدةُ: الضيعة ويُحْمَع 
00 . واغْتقدات مالا: يه عق وله عل اسم لم ينزع عنه. وَاليَعْقِيد: طعامٌ 
يُعْقَدُ بالعسل. وَطنيه عاقةة تعد عرو ذنبها. يقال نبل الوا عَوَاظفُ ثوالق 
الأعطاف» قال النابغة7؟): 

َيضرينَ بالأنادى وراءً برغز سان الوجُوهٍ كالظباء العَواقَدٍ 

اق النثئة: صَلْب. واعَْقَدَ الإحاءً الود بينهما يكهنا: أن كن والأَعْقَهُ مسن اليوس 
والظباء: الذى فى قَرْئَه قد توركل عند وقد عت يَمْقَدُ عَقَدَا أى فى لسانه عُفَدة 
وغِلظُ فى وسطِه فهو عَسيرُ الكلام؛ قال اله عَرٌ وحَلَ: «واخلل عُقَدَةَ من لسانى» [طه: 


0 ع ته يج 


باح. والعقدُ مُثل العَيّدِء عاقدتهُ عَقَدَا مِثلُ عامَدتهُ عَهْدَا. وعِقَدُ القلادَة: ما يكون طوار 


.)١54 الرجز لرؤبة» انظر الديوان (ص‎ )١( 
«وعقد البناء بالحص يعقد عقدًا: ألزقه. والعقد ما عقدت‎ )41/١( (؟) قال ابن سيده فى المحكم:‎ 
من البناء» والجمع: أعقاد» وعقود».‎ 
.)5١ الرجز لرؤبة. الديوان (ص‎ )7( 
والرواية فيه:‎ »)١91//١( والتهذيب‎ »)١794 البيت فى الديوان (ص‎ )5( 
ويعقرن بالأيدى وار‎ 


باب العين ١‏ 
العنق غير مُتدّل. والمعاقدٌ: مواضع العَقّد من النظام وه قال 1: 
منه معاد ملك لم توصل 
والعَقِدُ مِنَ الرّمْل: ما تراكم واحْتَمّعْ وجَمْعُهُ أعقاد. ومن قال: عَقَدَة فإنهُ يُجْمَع على 
عَقَداتٍ. قال0): ْ 
وير را تلن شد ...رويط طلسي 
والغقدان: صرب من الشخر. قال زائدة: سمِعْت به وليس من لُعتى» وأعرف امعان 
ا وَجَمَل عَقَدٌ 0 الخلق» قال النابغة: 
فكقف مزائئمالاً بعقد مُمَرٌليس يَشُضُه الخَوُودُ 


وقال آخر: 
مُوَثرَةَ الأنساء مَعْقودَةَ القرَى رفونا إذا كل الاقف امراك 
والعاقل: الناقة ل ا و 
عقر: العَقرٌُ: كالجزح. سَرْحٌ مغقر وكلب عَقَورٌ: يَعْقِرٌ الناس. وعَقَرْتُ الفَرّس؛ 
كفت قوائمَة بالسييف» وقرس عَق: معقورء وكذلك يفم بق قله فإذا مقط ترما 
اتكاسها. وكل عَمِير مَعْقُور وجمعه عَفْرَى» قال لبيد: 
راي لد السحيية طبرت رقع القَرَاِمَ كالعقير الأغرّل 
ويُروَى: كالفقير الأعرّل» أئ مَكْسُور الفقاره .سه عبذا التسثر القَسلعم حين أزاد أن 
يطين بالفرقن َعَقَو المائل. وعَقَرتْ ظَهْرَ الدَايّة إذا أَدْبْرْتَهء قال امرؤ القيس: 
عَقررْتَ بعيرى يا امرأ اليس فانزل 
وانْعقَرَ وَاعْتَقَرَ ظَهْرُ الذابة بالسرج» قال: 
وإن تَحَنى كل عُودٍ وانعقر' 
والغُقر مصدرٌ العاقِرء وهى التى لا تَحْمِلُ» يُقال: امرأةٌ عَاقِرٌ وبها عُفْره ونسُوةٌ عَواقِرُ 
وعْفَر. وقد عَمَرت تَعقِر وعقرت تُعْفَرُ أحسلٌ؛ لأدٌ ذلك شَىءٌ يُنزل بها وليس من فعلها 


)١(‏ البيت لعنترة فى الديوان (ص 47 5)» والرواية فيه: 
كالدر أو فضض الجمان تقطعت منه عقائد سلكه لم يوصل 
)١(‏ البيت لذى الرمّة ديوانه (ص 57)» والتهذيب .)5١1//5(‏ 


مو١‏ باب العين 


بنفسيها. وفى الحديث: مِعُجْرٌ عقَرٌو. والعقر: دي فرج المرأةٍ إذا عصَت. وبْيِضّة العُقَر: 
سه اذيك نسب إلى افر لأ الحارية العذراء يْلَى بها فيعْلم شأنها رب ينض 
ار متلا لك شئاء لا يُستطاع سه راو وضَْمًا ويضرب ذلك مسلا للمَيةٍالقليلة 
لتى لا يزيدُها مُعطيها ببر يتلوها ويقال للرّحُل الأبتر ودس لوتدو له لل جويل” 
كوه اند ودع نما كرون الوذ الأقل الدكة بلكخاونة اله قال ند بق أبن 
ربيعة يعنف ناقنه: 
شي ال د ك0 افك كك 
يعنى الجسم فى عِظَّمِ القَصّْر والقَرَايِمٍ والأساطين. وختر القنان محل تنة تار 
لراش كان ساد باد ار لكر قال ارين ب عدراء: 1 
زْمَانَ سقنَاهُمٌ عن عُقِر دارهمُ د رك 
ويقال: وعْقْرٌ الدّار وعَقَرَ الدّار بالرّفع والنصبو. وعُقَر الحوض: مَوقِف الإبل إذا 
وَرَدَسْ. قال امرؤ القيس واصفا صائدا حاذقا بالرّمّى يصيب المقاتل: 
فرباهنا فى فرايصها من إزاء الحَوْض أو عُقَره 
وقال(): 1 1 


- 


بَعْقَار « القِرْدَاكُ هَرْنَى كأنها 6 بَوَادِرٌ صيصاء الميمْو الخطسهم 

ول لقاو ل قال الخليل: وسّمعت أعرابيًا فُصيحًا من أَهْلٍ الصّمّان يقول: 05 

حَةٍ تَكُونُ بين شين فهو عُفرٌ وعَثْرٌ لغنان» وَوضّع يديه على قائِمتى ماده ون 
0 ا م عارةة . وَالعقَرٌ: َيْمٌ يشا من قبل العيْنِ فى عين الششّمْسِ وما 
حواليهاء ويقال: بل يَنْضَاً فى عَرْض السّماء ثم يَقْصِدُ على حاله من غَيْر أن تبْصرَةٌ إذا مر 
بك ولم تسمّع رعدّه من بعيٍ. 

قال حميد9): 

وإذا دالة فى ساح ايها كلعقر أو وها الفمساة اتير 

يصف الإبل: والنخلة تغقر: قط ُعومتها فلا يَخَرُجٌ من ساقها شئءٌ ختى تيس 

)١(‏ البيت لذى الرمة. انظر الديوان (ص »)١١75‏ واللسان والتاج (صيص). 


)١١‏ هو حميد بن ثور والبيت فى الديوان (ص 865) وروايته: 
......... كالطود أفردها الغمام الممطر 


باب العين عل 
فذلك العقرء والنخلة عقر وكذلك يكون فى الطَير فقد تمبعُفْ قوَادِمُها فنصِيُها آفة فلا : 


يسن ريقها ابد يقال: طائر عَمِرٌ وعاقر. والعَّارٌ: ضتيعة الرّحُلِ يُجْمَعُ عقارات. 
والعقاة : الْحَْرُ التى لا تبث أن تمتكرٌ. وال الا إِدْمانُ شربهاء يُقال: ما زالَ 


فلانٌ يعاقّرها حتى صِرَعْتَه قال العَجّاحٌ: 


صَهْباء 0 عار رقا 


7 
0 


وعَقِرَ الرّجل: بَقَى متحيرا دَهِشًا 1 5 أو شِدّة. وعقيرة الرّحل: صونه إذا غنى أو 
رأ أو بكى. وعقيرته: ناقته. وعقيرته: ما عَقَرَ من صَيِْدٍ. ويقال: امرأةٌ عَقْرَى حَلْقَى: 
توصّفُ بالخلاف والشؤم. ويقال: عَقَرّها الله: أى عَقَرَ حَسَّدَها وأصابها بوجّع فى 
حَلْقِهاء واشتقاقه من أنها تحلق قَوْمّها وتعْقِرُهُم: أى تَسْتَاصِلُهُم من شويها عليهم. ويُقالٌ 
فى السْبَمّة: عَمرَا له وججدعا. 

عقرب: العقرب: الالو كر ف دقرا والقاوقة الاريدة وريه قا كن الحم 
يقرض ) الناس: إنه لتب عََاربه. والعَقَرَبُ: سَيْرٌ مَضْفُورٌ فى طَرّفه ازيم يُشَدُ به تْفَرُ 
لاا ادر 

والدابّة مُعقرة َه الخَلق أىئ لز م شديدٌء قال العجاج: 


ا 


50 
والعقرّبُ: حديدة تكون فى سير فى مُؤخر السرجء يعلق فيه الشىء» أو يكلب به 
الدّرع. والعقرب: برج فى السماءء اوهو برج الْعَقَرّب) وطلوعها فى حَدْ الششّتاء. وقال 


ا دونك 


قاكل ]ذا لقي التدريا جين الذي وى لأسي ومانف للقي قرا حمس أى 
عار تدر .يفال يق كد غلك مهال قلطي تعن له يضر اللسف لقفلة 
اد وَالعْقربانَ: دُوَيبُةه يقال .هو دحال 'الآذان. وَيقال: العقرَبَان هو :العقرب الذكر. 

عقرس: عِقْرِس: حى من اليّمَن. 

عقص: الع : التواء فى فَرْن الشّاةٍ والتفّسء ويُسْتعْمَلٌُ فى كَل ذى قن يقال شاه 
عقصاءً أى مُلمَويّة القَرْن. وهو أيضا دُخخول الثنايا فى الفم. اين الم وفنا 
ويُجْمعْ على عُقص. والَقصُ أخذك خطلة من شغر قتلُويها ثم تعقدُها حقى يبقى فيها 
القواك) ل كينها 3ك حو لع سه و فايس وصفاف. قال امرؤٌ القيس: 


ع باب العين 
غدائره مُسستَشّرزات إلى العُلا . تطيلٌ التقاصٌ فى مُثنى ومُررس ل( 
والمغقص: سَهُمٌ يَنَكيرٌ نصله فيبُقى مينخه فى السَّهُم فيُخرجٌ ويُظربُ حتى يطول 
وير إل موظنة قلا يد سََدُه لأنهاطول:وذقق» قال الأغشى» 
ولو و2 تخلا لك لكقَم جُرامة ولو كتتم نبلا لكتتم معاقصا 
عقف : عَقَفْتْ الثراء أعقفه عقفًا: أى عطفته. والعقافة: حشْبّة فى رأميها حُجْنة يُمَدُ 
بها اتام كالمحْجّن. وهو أُعقَفُْ وعََفاء: إذا كان فيه انناءً. والأغقف: الفقيرٌ المحتاج» 
ويجمّع على عَتَفان؛ قال يزيد بن معاوية29) 


بأثها الأعقف الح تتكس الا شة قش عخدىاولا نكا 


و ساس 


والعقفاء7"©: من النبات. والعُقَاف: داءٌ يأعحذ فى قوائم الشّاة حتى تَْوَج. شاة عقف 
ومنتودة أبغناء و ركنا اغرق كل النذواب. قال ابو سعيد: هو القَفاعٌ لأنه يُقفعُها: 


عنقفدر: العنقفير: الداهية» عمد تهنا دهاؤٌها. وغول قير 

عقفس: تقدم فى ( عفقس). 

عقق0*»: قال الليث: قال الخليل: عرب تقول عقّ الرحل عن اببه يُعِقَ إذا حَلْقَ 
مر اس ضاي تُذبَخ الذلك: عقيقة. قال ليث: : توفي أعضاؤها 

ومن الحديث كل امرعا متهن بعقيقته,! روفي الخليث: «أن رسول الله وي عق 

عن اللسدين والكيون ببرئة شعرهنا ورفار0اا: والعقة: الكقيقة وتجْمّع عِقَقا. والعقيفة: 


(1) البيت من معلقته الشهيرة وانظر ديوانه (ص .)١١9‏ 
(؟) البيت فى الأصمعيات (ص 57) لسهم بن حنظلة الغنوى وروايته فيه: 
لا نعمة تبتغى عندى ولا نسبا 
وفى المحكم حاشية (عفق) عن التاج أنه ليزيد بن معاوية» وبلا نسبة فى اللسان (قف)» 
والتهذيب .)5571/١(‏ 
(5) جاء فى اللسان (ع ق ف): 200000 العقفاء» ضرب من البقول معروف. 
(5) أوردها الخليل فى باب الثنائى الصحيح: (العين مع القاف وما قبله مهمل). 
(5) الحديث وكل غلام رهينة بعقيقته» تذبح عنه يوم سابعه» ويسمى فيهء ويحلق رأسه) . صحيح 
رواه الخمسة وصححه الترمذى والألبانى فى الإرواء (ح598١١).‏ 
() الحديث بذكر التصدق بوزن الشعر ورقا رواه الترمذى وغيره وهو ضعيف لكن صح الحديث- 


باب العين "١‏ 
الشّعر الذى يُولد الولذكي وتسهس الكناة الى تذبخ لذلك عقيقة يقعٌ اسمٌ الدَبْحٍ على 
الطّعامِء كما وقَعَ اسم الحزور التى تنقعٌ على التقيعةٍ. وقال زهير2" فى العقيقة: 
أذلك أم د لعن الك 2 عليه من عقيقته عفاة() 
وقال امرؤ القيس: 
ا ا ل 7 ا 
ويُقال: أعقت الحاملٌ إذا بت العقيقة على ولدِها فى بطنها فهى مُعِقٌّ وعَقوق. 
العقوق: تق قال رؤبة: 


قدغَتق الأأحسدعٌ بعد رقا بقارح أو رول هو سيو 
وقال: 

وَسْوَسَ يدْعُو مخلصا رب الفَلّْ ‏ يرا وقد أوّن تأويي العُقَقْ 
وقال أيضا 


كالهروئ انحاب عن لون السَّرّق29) 2 طيّرَ عنها اع خوك اليف 
أ ماعة العقة#:وقال عد بن ريق0© فن: العقة الى العقيقة: 


صَّحِبُ التعشير نَوَامُ الشحى27 ناسل عِقَُّهمفلالَسَلك 


-أن النبى كلو عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا. رواه أبو داود والبيهقى وغيرهماء وانظر 
الكلام على الحديث فى إرواء الغليل .)١١55(‏ 

)١(‏ البيت من الوافى» وهو لزهير فى ديوانه (ص55)» ولسان العرب )7/١5(‏ (عفا) ومقاييس 
اللغة (؟/4) وتهذيب اللغة »)5/١(‏ وتاج العروس (عق) وبلا نسبة فى المخصص :)55/1١5(‏ 
وأقب البطن؟ ضامر وجعه قبى. 

(؟) فى ديوان زهير رواية الأعلم (ص5؟١١)‏ الرواية: 

أذئنك أم ليدم الو حه بحأب 
والجأب: الحمار الغليظ من حُمّر الوحش. اللسان (جأب). 

() البوهة: الرحل الضعيف الطائش. اللسان (بوه). 

(5) الديوان و(صم .)٠١‏ 

(5) فى (ط) النسرء وما أثبتناه هو رواية بعض نسخ العين وهو كذا فى المحكم (١/1؟)‏ وهو فى 
ديوانت رؤبة (ص5١٠)»‏ والنسء: بدء سمن الإبل حين نبت وبرها بعد تساقطه. 

(5) البيت لعدى بن زيد فى ديوانه (4 4)» ومقاييس اللغة (4/5)» العروس (عقق). 

() رواية الديوان (ص؛ 4): صيب التعشير زمزام الضحى. وفى كتاب الخيل لأبى عبيدة: صخب- 


ا" باب العين 
وتوى العقوق: نوى هش لين رخو الممضغْة) تاف الناقة العتقوق إلطافا لها فلذلك 
اس الب له الع وهى من كلام أهل البصرة» ولا تعرفه الأعرابُ فى 
بواديها. وعقيقة البرْق: ما يبقى فى السنّحابٍ من شعاعه؛ وجمعه العقائّق» قال عمرو() 
ابن كلثوم: 
بق جر لج السد قلي اميدق اووق اسايق اا 
وانفق الثرفق إذا تكرت فى السحاته :وانعق الغباز إذا شط قال روية"): 
ا 


لع والقَطّ واحد: يقال: عَقّ 27 إذا شقه. كاله يننا عقا وشلرقاء قال 
(5). 


زقير ' 
وقال آخر””) 
إن البنينَ شرارُهم م أمثاله مَنْ عَقَّ والده وبر الأبتقدا 
7 ع رحس و ف مساقت قله اك م 0 4 3 
وقال أبو سفيان بن حرب لحمزة سيد الشهداء» يوم أحدٍ حين مَر به وهو مقتول: 
وذق عُقَقُ() أى ذقْ جزاءًَ ما فَعَلتَ يا عاق لأنك قطعغت رَحِمَكَ وخالفت آباءك. 
وَالْعَقَة والعُقوقٌ واحدء. قال النابغة9): 


-التعشير مرزام الضحى. 

.)19-0/15( البيت لعمرو بن كلفوم فى ديوانه (ص 4/4 وتاج العروس‎ )١( 

(؟) (ط) كذا فى معجم مقاييس اللغة (7/4)) وفى جمهرة أشعار العرب (ص//) أما فى ط يحتلينا 
وسائر الأصول الأخرى يحتلينا. 

9) (طع كذا فى ك وملحق ديوان رؤبة (ص١٠8١)‏ أما فى سائر الأصول: العجاج. 

(5) البيت من الطويل» وهو لزهير بن أبى سلمى فى ديوانه (ص6١)»‏ وتاج العروس (عقق). 

(5) البيت من الكامل» وهو فى تاج العروس (عقق). 

(5) خبر مقتل حمزة وقول أبى سفيان فى سيرة النبى وُه لابن هشام (5/5؟) ط النوز الإسلامية؛ 
والأغانى »)7٠٠١/1(‏ ونهاية الأرب )٠١7/11(‏ تاريخ الطبرى (071/5). 

() البيت من البسيط» وهو فى ديوانه (ص75) تحقيق عباس عبد الساتر» دار الكثب العلمية» 
ورواية الديوان: (أجساد). 


باب العين لقنلا 
ءِ و 0 اسمن 6 4 8 1 ١‏ 
أحلام عاد وأالجسام مطهرة من المعقة والآافات والإلم') 

وا لعقيق حر أ مز ينم ويتخ يتخذ منه الفصوص» الواحدة عَقيقة. (والعقيق واد 


فو سَ ع ه ايراس 


بالحجار ور را و 
جعِل الشىء بُغينه)» وقال جرير”" 
فَهَئِهات حَنْهسَاك الفقيو و اعلة.  -‏ اوعنيات عل بالشبى 1 
أى بَعُدَ العَقيق: والعفَعَق: طائرٌ طويل الذي أبلق يُعَفَعِقُ بصوته وجمعٌه عقاعق. 
عقل: العقل: نقيض الحَهْل. عَقَل يَعْقِل عََلاً فهو عاقل. والْعْقُولَ: ما تَعْقِلّه فى 
فؤادك. ويقال: هو ما يُقْهُمُ من العَقْل؛ وهو والعَقْل واحدء كما تقول عَدِمْت مَعْقُولا 
أى ما يُفْهُمُ منك من ذمُن أو عَقل. 
قال دغفل: 
فقد أفادت لهُمْ حِلْمًا ومَوْعظة لِمَنْ يكون له إِرْبٌ ومَعْقَولُ 
وقلبٌ عاقلٌ عَقَولُء قال دغفل: 
بلسان سَؤول وقَلْسٍ عقول 
وعَقَلَ يَطَنُ المريض بعدما اْتَطَلقَ: اسْتَمْسَك. وعَقَلَ العْنوهُ ونحوه والصّبئ: إذا 
أدرّك ورَكا. وَعَقَلَتْ البعيرَ عقلا: : شّدَّدْت يذه بالعقال أى الرّباط» والعقال: صَّدّقة عام 
تن ابل ويُجْمّع على عُقل, قال عمرُو بن العداء الكلبى: 
سَعَى عِقَالاً فلم يَترلدْ لنا سَبَدًا فكيف لو قد سَعى عَمْرو عِقالّين 
والعقيلة: المرأة المحدرة المحبوسة فى بيّتها وجمغها عَقَائْلء وقال عبيد الله بن قيس 
رقيات 
ره من عَقائل الأبخر بكر لم تَحنْهِامَناقِبُ اللآل 
فتن بالتقاولن ادق ,وانكد نيا ملهو وفال انرق لمكن نل للك وو ره 


.)5١/١( البيت فى ديوان النابغة (ص555)» وكذا فى المحكم‎ )١( 
البيت من الطويل» وهو لجحرير فى ديوانه (ص555).‎ )1( 
(؟) البيت فى الديوان (ص175) والنقائض وروايته:‎ 
فأيهات أيهات العتقيق وأهله‎ 
.)١١19/57( والبيت من شواهد اسم الفعل. انظر أوضح المسالك لابن هشام‎ 


5 باب العين 


- 


ال ره 
عله حداف تبت يفي - وان فق زنتابلف حابي 
وفلانة عقيلة قَومها وهو العالى من كلام فريك وتراطق 4 اكد واعفيلة كل 
شئاء: أكرَمُه. وعقَلْتْ القعيل غقلاً: أى وَدَيْتْ دِيَنَه من القرابة لا من القاتل» قال(©: 
ا وى مليكات أعقلفة كالثور يعن نا عافة افده 
والعقلٌ فى الرّجْل: اصطكالهٌ الرّكبّتيُْنَء وقيل: التواءٌ فى الرُّخْلء وقيلَ: هو أن يُفرط 
لرّوَحّ فى الرَّجْلَيْن حتى يَضْطَلكّ العُرقوبان وهو مَّذْمُومٌ قال: 
أحَا الخَربْ لبَاسًا إليها جلالها ولي بولج الخوللفي أفقسلا 
وبَعرٌ أعقَلُ وناقة عقَلاه: ينا التقلء وهو التو فى رِجل البعير واتساغ» وقد عَقِلَ 
عَقاد. والشناك وصندة أرقكا: ذم بحن الوق فى ”ال خلين» يقال: دابة مشقولة :وها 
ُقال: إذا نمت كأنها تقلع جلها من صّحرةٍ» وأكتر ما يغتريه فى الشتاء: والعقل: 
وب ا ل 0 
قاد ركه نظن الع ني كأنه من دم الأجُواف مَدْمُومُ 
ويُقال: هى ضَرْبان من البرُود. والعقل: لحن وجَمْعُه العُقول. وهو الْعْقِل أيضًا 
وجمعه مَعاقلٌ» قال النابقة 
وق اذو للخنقساق حميي . وان ا تستيحة اللفصوزل 
وقال: 
ولان أطراك العاف متفيهها" . والسن أذ الله توق قشل 
والعاقِلٌ من كُلٌ شىء: ما تسحَصّنَ فى الاق الْحَمََةِ قال تقض الأمونئ: 
تن حَرْفَ الرُماةٍ عاقلة إلى شظايا فيهيٌ أرحاهءٌ 


)١(‏ فى الديوان (ص ».)4١‏ والتهذيب »))١57/١١(‏ واللسان قحي وفيه وأنسراتم مكان 
وأحدان). 

(؟) البيت لأنس بن مدركة الخثعمى. انظر الحيوات (1/1). 
وهو شاهد نحوى فى نصب الفعل بأن مضمرة بعد ثم العاطفة على اسم صريح ليس فى تقدير 


الفعل هو «قتلى). 
هم البيت فى اللسان (عقم)) والديوان وص 22-١‏ وروايته: عفاد ررقي تكاد الطير تخطفه. 


باب العين هه" 
وفلان مَعْقِل قومه: أى يَلجأون إليه إذا حَرَبهم أمْر قال الفرزدق: 
كاة المهلت للعحراف متكحية: ونا الربييع وَمَعْقِِل الفرار 


عقم: حَرْبْ عَقَامٌ وعقام لغتان» أى شديدة مفينة يُلُوى فيها أَحَدٌّ على أحَدِء قال: 


جفافةة مَوْتْ ناقِعٌ وعَمَامُ 
والعَق: المرطء ركان بل عر رد لاد ف الحاو ويُقال كل تُوْبهٍ أحْمَرَ عَقَحْ. 
وعْقِمّت الرَّحِمُ عُقَمًا: وذلك هَزْمَة تَقَعٌ ع فيها فلا تقب الولّد. وكذلك عُقِمّت المرأة فهى 
مدوم وق وَرَخُلٌ عقيم ورحالٌ عُقَماء. . ونسطوة مَْقَوماتٌ وعقائِمٌ وعقَم. قال 
0 يقال: عَم الله رَحِمّها عَقَمّا ولا يُقال: أَعْقَمّها. ويُقال: عَقَمت المرأة تعقّم 
عقما. وفى الحديث: «تعقم أصلاب المشركين,! ا ود والريح العقيم التى 
لا تلقح شّجَرًا ولا تنشىء سحَابًا ولا مَطرًا. وفى الحديث «العَقَلُ عقلان: فأمًا عقَّلٌ 
صاحِب الدّنيا فَعقِييٌ وأمًا عَقْلُ صاحب الآخرةٍ فَمُنْمِنٌ والْلْكُ عقيم: أى لا يَنْفْعُ فيه 
النسَب؛ لأن الابْنَ يقت على الك أباه» والأبْ ابنّه. والدُنيا عَقِيمٌ: أى لا ته على 
ماحيها :را ويقال؟ ناقة 0 أى عر جما الولد. قال: 


اوبح أو عازرٌ جدود 


والاعتِقامُ: الدّحولٌ فى الأمرء قال رُؤية0©: 


بذى دهاء يَفهَمُ التفهيمسا ويعْتقى بالعَقَمالتعْتّيسا 
ولقد دربت بالاعتقا ء والاعتقام فيلت نجخحا 


0 إذا لم يأت الأمر سؤلاً عق فيه وعقا حى ينك + والقافة: المفاضل ويفا 
للفرّس إذا كان شديد الرّسّغ: إنه لشّديدُ المعاقِمٍ قال النابغة: 
يخطو على معج عوج معَاقَنُها يَحْسَبْنَ أن تراب الأرض مُنتَهبْ 
والتعقيم: إبهامٌ الشّئْء حت لا يُهْتَدى لَهُ. 
عقو: العقوَة: :ما حول الذّار والّحلّة. تقول: 20 هذه الدّار أحدٌ مثل فلان» 
)١(‏ ذكره بنحوه ابن الأثير فى النهاية (87/7١)؛‏ عن ابن مسعود. 


(؟) الرجز فى الديوان (ص ©80) وروايته: 


بشيفامى يفهم التفهيمسا20 يعتقمالأحدل والخصوما 


وتقول للأسّد ما يطور بعقوته أحد. والرّحل يحفر البكر فإذا م ينبط من قعرها اعتقى َم 
ا وكذلك إذا اشتقّ الإنسان فى الكلام فيعتقى منه. والعاقى كذلكء وقلما 
يقولون: عقا يعقو. قال: 


ولقد دربت بالاعتقا ء والاعتقام فلت خعحعا 


يقول: إذا لم يأته الأمر سهلاً عقم فيه وعقا حتّى ينجح. 
عقا (عقى): عقيتم صبيّكم, أى سقيتموه علد أو دواء ليُسْقط عنه عقَيهُ وهو ما 
بخرج من بطن الصبىّ حين يولدء أسودٌ لزج كالغراء. يقال: عقّى يَعْقى عَقَيًا. والعقيان 
دمن بين نذا وليس ها ائنان من يهار :قال : 1 
كل قوم صيغة من آنك . وبنو العبّاس عقيان الدهب 
ويقال: عد وليه عنقي إذا تون ياه سحن العيوةة: 
مكب: العكب: غلظ ف 'لَسى الانننات نوات شكاء: علج جافية الخلق' من ] 
كن :وق لقة لطع عكنت سوقم الل فين علرر: عكوب: أى كرف قال 
ا ْ 
َظَلّ نسورٌ من شمَامٍ عليهصم عُكُوبًا من العقبان عقبان يذل 
عكبر: العُكبّرة من النساء: الحافية العكباء فى ُلقها. قال: 
عكباء عُكبرَة فى بطنها ئَخل6[3آل2 وف المفاصل من أوصالمها قَ دع 
عكد: العَكَّدَة: أصل اللسان وعُقدته. وعكدَ الضبْ عَكَدَا. أى سَمنَّ وفا ف 
فهو عَكدٌ. واستعكد الضبُ إذا لاذ بحَجَر أو 0 واستعكد الطائر إلى كذا: انضم إليه 
مخافة الباق ونحوه. قال0©: ١‏ 1 
إذا استعكدت منه بكل كدايجسة من لمعروفها لدى كل مسر -(4) 
وزمحاتت اكتستعند الات قبن عدر أذدفقر الكارةة :وهو ما شيات دمن 


)١(‏ ف المحكم (1/؟15): «وأعقى الشىء صار مراء. 

)١(‏ البيت فى التهذيب ».)55/١(‏ وق اللسان )577/١(‏ منسوب إل 5 العقيلى. 

م القائل هو الطرماح بن حكيم ديوان الطرماح (دمشق) (ص .)١١7‏ 

(4) قال محقق (ط) ف الجزء المطبوع: تمرح والصواب ما أثبتناه. وقد جاء فى المخطوطة والديوان 
(ص »)١١5‏ والتهذيب »)00/1١(‏ واللسان (عكد). 


لع ا ؟ 
الأرض وكذلك الكداية. دعك الأديم ونحوه والثوب والخصم حكن ]ذا ليبه: وامعكة: 
قال(2)3: 


َم قروم صَلْهَبِمًا ضباركا فق آل مر جحعذ )9 بداعكا 
ببب- 003‏ م 00 
واعتكر الليلٌ: إذا اختلط سواده والْبَبَسَ. قال: 
تطاوّل الليل علييا واعتككر 
واعتكرت الريح: إذا جاءت بالغبار. قال: 
بص بلدا أعامن منازه عسات إل أن يعيدة شستوطا يعنل سوط فى اللنين. واعتكر 
إذا أراداو أن يَعُدُوة افك سير 
والعكرٌ: ردئ النبيذ والرّيت. يقال: عكرته تعكيرا. والعك”: القطيع الضحم من الإبل 
فوق حخمسمائة قال: 
فيه الصواهل والرايات والعَكرُ 
قال حماس: رجال معتكرون؛ أى كثير. 
عكرش: العكرش: نبت شه قن اليل [ولكنه]1" أَسَدُ حشونة منه؛ ا الل 
0 والجكرية الأرجة المعية وبا تت الاريية يا اكز 
بحر برأس عِكرشّة رموع() 
وعكراش: رجحل كان أَرْمَى أهل رَمانه صاحِبّ قفار وفيافي» وله يقولٌ الشاعر: 


)١(‏ القائل هو العجاج ديوان (ص 8685) (بيروت). 
)١(‏ فى المخطوطة محذبا وهو تصحيف والصواب ما أثبتناه وهو من الديوان. 
(9؟) زيادة من «التهذيب). 
(5) كذا فى الديوان (ص »)757١‏ وصدر البيت: 
فماتنفك بين عريرضات 
ورواية العجز فى «اللسان» (زمع): تمد برأس عكرشة زموع. 


كاين باب العين 
إذ كان عكتيراق نسي عدريننا 
سَّمّحّ واحْتاب فلاةفلي0() 


الخدرى: المقِيمُ مع نسائه لا يكادُ يَحتَابُ القلاة. 
عكرم: العكرمة: الحمامة الأنتى» قال: 
وعترةعانا لدي عتحد 1 “تاها دعقا انا لها فوق 2 فحن 
عكز: العٌكّازة: عصا فى أسفلها رج يُتوكا عليهاء ويجمع عُكَازَاتٍ وعكاكيز". 
عكس: العكس: ردك آخر الشئغ على أوله. قال0): 
وهنّ لدى الأكوار يَعْكسنَ بالبرى2 على عَجَل منها ومنهن نسرّع7) 
ويقال: عكست أى عطفت على معنى النسق. يعكس: يطرد. والعكيس من اللبن: 
الحليبُ يصب عليه الإهالة ثم يشرب» ويقال: بل هو مَرَقّ يصب على اللبن. قال0©: . 
فلما سقيناها العكيس تملأت مذاخرها وارفض رشحا وريدّها 
مذاخرها: حوايا بطنها. والتعكس: مشى كمشى الأفعىء كأنه قد يبست عروقه. 

والمّكران يتعكس فى مشيه: إذا مشى كذلك. 
عكسسم: والعكسوم: الجمارٌ بالحميرية. ويقال: هو الكسعوه29. 
عكس : عكش على القوم: حمل عليهم. 
عُكاشة: اسم. قلت للخليل: من أين قلت: عكش مهملء وقد سمت العرب 

بعُكاشة؟ قال: ليس على الأسماء قياس. وقلنا لأبى 'الدقيش: ما الدُقيش؟ قال: لا أدرى؛ 

ولم أسمع له تفسيرا. قلنا: فتكنيت يما لا تدرى؟ قال: الأسماء والكنى علامات؛ من 

)١(‏ فى الأصول: حدريًا بالجيم. 

(19) قال محقق (ط): فى المحطوطة: عكاكز وما أثبتناه أولى. 

(5) لم يسب فى نسخة ولا فى مرجع وهو فى التهذيب 7417/١‏ وفى اللسان (عكس). 

(5) البيت فى التهذيب »)591/1١(‏ وفى اللسان (عكس). 

(5) لم ينسب فى إحدى النسخ ونسب فى اللسان. (عكس) إلى أبى منصور الأسدى ولعله 
تصحيف ونسب فى التهذيب إلى منظور الأسدى ولعله منظور بن حبة الدبيرى الأسدى أو ابن 
مرئد وحبة أُمّه شرح اختيارات المفصل هامش »)470/١(‏ والرواية فى التهذيب :)591/١(‏ 
لما سقيناها العكيس تمذحت» ولعله تصحيف قاله محقق (ط). 

(5) فى التهذيب 5/59 )*١‏ قال الليث: الكَعْسوم الحمار بالحميرية» ويقال: بل الكسعوم. 


باب العين لق 
شاء' سمي ها شام الا قيانن بو لاسر 

عكظ: عكاظ: اسم سوق كان العرب يجتمعون فيها كل سنة شهرا ويتناشدون 
ويتفاحرون ثم يفترقون؛ فهدمه الإسلام» وكانت فيها وقائع. يقول فيها دريد بن 
الصّمّة(0): ْ 

تغيبت عن يومَئْ عكاظ كليهما وإن يكُ يومٌ ثالث أتضِّب 

وهو من مكّة على مرحلتين أو ثلاث» قريب من رُكبة؛ والركبة من الميئ”" يقال: 
أذيم عكائل فسوي إلى لحكاطة وم جه أن العزيي: كانت اقمع كل :سين #يفكط 
بعضها بعضًا بالمفاحرة والتناشد, أى يَذَعَكُ ويعركُ. وان كس عابي للفو 

عكف: عَكَف يَعْكِفْ ويَعْكْفْ عَكُمًا وعُكُوفًا: وهو إقبالك على الشىء لا تصرف 
عنه وجحهك. قال العجاج يصف حميرا وفحلا: 

520551 
مكل لقوق لور ال 

أى قفن ونَبتنَ. وقرئ «إيَْكِفُونَ على أصنام لهم بالأعزاف187]. ويعكفون, 
ولو قيل: عكف فى المسجد لكان صواباء ركو تورف افك فال الله عر وجل: 
#والعاكفين» [البقرة ؟١].‏ وعَكَفْتٍ الطّيرٌ بالقتيل. ويقال للنظم إذا نَضّد فيه الجوهر: 
عُكفَ تعكيفًا. قال الأعشم 9©): 

وكأن السّموك عكفها السسّدٌ -ك بعطفى جيداء أمّ غزال 

عكك: العَكَة عُكة السمن أصغر من الْقَرْبة وتجمغعكاكا وعكا. لخداتي 

العْكة قورة لحر شديدة فى القَيْء تجعل الهمزة بدل العين. قال الساجع: وإذا طلعت 


.)١7١ البيت فى اللسان (عكظ).» وهو فى ملحق ديوانه (ص‎ )١( 

(؟) جاء فى معجم البلدان (ط أوربا) (809/5): قال الحفصى: ركبة بناحية السى. والسى على 
ثلاث مراحل من مكة. 

(؟) ديوان العجاج (755» 755) مكتبة دار الشرق بيروت. والفنزج والفنزحة هو النزوان» وقيل: 
هو رقصء أو رقص العجم إذا أخذ بعضهم يد بعض وهم يرمصونء وقيل: الفنزج: لعب النبيط 
إذا بطروا. اللسان (فنزج). 

(5) ديوانه (ص 0). واللسان (55/9؟) (إصادر). 


اح باب العين 
العدرَةء لم ببق بعمّان ؛ 0 ولا لأكار بره واف نا نكر 5 
وتجمعٌ عكاكا. والفكذه ردلة تعويا عيها الس ويد عكبان: ويومٌ عكيك» أى 
شديد ار فال طرفة(0: ٠‏ 
تطرد الور جر صادق وعكيك القيْظ إن جحاءً بقُرّ 
يصف جارية. وعكيك الصيف: إذا كن الريح. وَعلك بن عدتان ار 
معد وهو أبو قوم باليّمَن. والعَكوّك: الرحل القصير الملَرّوُ المقمَدر الخَلّقء إلى القِصّر 
كله. والمعَكُ : 1 الكاف - من الخيل:.الذى يُجرى قليلا فيحتاجٌ إلى العربيك: 
والفككع: الذكز اتيت ويستال قال الراسو يدك امراة وزو تطها: 
كانها معصة امتجع يسنا ١‏ عو تناف زب 2 سينا 
عكل: عكل يعكل السائق الخيل والإبل عَككُلا: إذا حازها وضمّ قواصيها وساقها. قال 
الفرزدق: 
وهم على صدّف الأميل تداركوا نَعَما تَشّلٌ إلى الرئيس وتَعْكَلٌ 
والعكلٌ لغة فى العَكر: وعُكل قبيلة فيهم غفلة وغباوة. يقال لكل من به غفلة: 
عُكُلى. قال: 
جاءت به عُجْرٌ مقابئة0"© 0 مان من حرم ولاغْئُل 
والعَؤكل: ظهر الكثيبء الواو إشباع» وبناؤه ثلائى. قال: ظ 
بكل عَمَنقَلٍ أو رأس برش وعوْكل كل قو 7 ا 
علكد: العلكد: الشّديد العُنق وَالظّمْرء ويقال: وكوي قم عَلْكَدَة ويققل 
الدال عند الاضطرار. قال: 
أعيس مَصْبُورَ القرَى عِلْكَدَا 
عكلس: عكلس20: اسم بدا وى انبل وعكديون الكتك لمق لمان نوما رين 
بالأشياء حدق مكبر ويطول. ظ 


.)771( منسوبا لطرفة كذلك» وهو فى مختارات الشعر الجاهلى‎ )71/١( البيت فى المحكم‎ )١( 

(؟) صدر البيت فى المحكم »)١559/1١(‏ واللسان (عكل). 

(1) فى «التهذيب»: علكس (بفتح العين) أرحل من أهل اليمن» وبذلك 0 المادة كلها جزء من 
المادة السابقة وهى وعلكس». 


باجه الع ل 
عكلط: لبن ُكَلِط وغجلِط: أى خاش””') حامِض. 
عكم: يقال: عكمت المتاع أعكمه عكما إذا بسطت ثوبا وجمعت فيه متاعا فشددته؛ 
فيكون حينئذ عكمة. والعكمان: عدلان يشدّان من جانبى الهودج. قال أبو ليلى: هما 
شبه الحقيبتين تكون فيهما ثياب النساءء و تكون على البعير والهودج فوقهماء وأنشد: 
أيا رب زوّحّْنى عجورًا كبيرة فلا جَدَ لى يارب فى الفتيسات 
تحدثنى عما مضى من شبابها2 وتطعمنى من عِكيها تمرات 
وعْكم فلان عنا عكاماء أى رد عن زيارتنا. قال7): 
ولاحته من بعد الحرور ظماءة 2 ولم يك عن ورد المياه عَكُوم 
أ منص ف بوققرلة فنا عن ,عاذ الأعرو شكرك» اف" لخب من فورفظه بؤيعا ل للانة :اذا 
شربت فامتلاً بطنها: ما بقيت فى جوفها هَرْمّة ولا عَكمة20 إلا امتلأت. قال9©): 
عت ذا سا ءا عم التكرويت 
من قصب الأجواف والهزوما 
يقال: الهُرْم: داحل الخاصرة؛ والعِكمٌ داحل الجنب. 
عكمس: ويقال: عكسسن اللْدْلُ عَكمكَة إذا أظلم قال: فالبن كز الي م 
الغكامس. وكلٌ شئء كنف وتراكم فهو عُكامسء قال العجّاج: 
فكاشير كالسبوي اللشتيون 
عكن: العْكنُ: الأطواء فى بطن الجارية السمينة» ويجوز جارية عكناء» ولم يجزه 
الضريرء قال: ولكتييم يقولون: ل وواتحدة العكن + عكنة. قال الع 0 
إليها وإن خسرت أكلة0 يوافى لأخرى عظيم العُكْنْ 
اا 0 
مكنكع: العَكَنْكَ: الذكر من الغيلان» قال: 
)١(‏ الخاشر: الردئ من كل شىء. اللسان (حشرم) والأرجح أنها الخاثر بالثاء. 
)١(‏ فى التهذيب (778/1)» ولسان العرب (عكم). 
(؟) فى التهذيب مطابقا لما حاء فى ط وهو ما أثبتناه. 
(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)55/8/١(‏ واللسان .)5١5/1(‏ 
(ه) ديوان الأعشى (ص 17). 


"١‏ باب العين 


غولٌ تداعى شَرِسًا عَكُنكاغ 
عكا 00 عَكَوْتْ ذنب الذَابَةِ عَكُوَا إذا عطفت الذّنَب عند العُكوة؛ وعَفَدَتَهُ. 
وق : أصْلُ الذنبيه حيث عر من الشّعَرء ويقال: هو ما فضل عن الو ركْينْ مسن 
أ رفي رات أى معقودٌ الذنب. وجمعٌ العَُكْوَةٍ: عُكى. قال(2: 
هَلَكْتَ إن ررك قسن اكانيجا حي رليلة كين أذنابها 
وشاة عكواء إذا أبيض ذَنبُها وسائِرُها أسودء ولو استغمل فعل لقيل: عَكِىّ يَعك9) 
علب: عَلِب النبات يَعْلَبْ عَلَّا فهو عَلِبّ. وهو الجاسىء "©: واللحم يَعَا علب و يلين 
إذا لم يكن رخصا. واستلنت البقل» أي:-وحذته عَلِياً. والعلبة: الشيخ الكبير المهزول. 
وَالعُلبْ: المي الحم ع والعلباء: عَصَب البق وهما علباوان» وه عَلابى. 
ورمح مُعَلْبْ ا تار ميا العلباء. والعلبَةُ من عشب كالقدح يُحلَبُ فيها. 
ويقال: 1 السيف بالعلا بى ل وهو سيف ل ومُعلوب. قال( 0 
وسيفُ الحارث المغلوبُ أَرْدَى حُصِيْنَا فى الحبابرة إلرّدِينِا 
يقير أعلي) وقد علب علا وهو داء يأذ فى حانبئ عنقه تَرمٌ منه الرقبة وتنحنى» 
تقول: قد حر عِلباوَيْه وعِلْبابَيهِ وبالواو أحود. العلابُ سمة فى طول العُئق» .ريما كان 
قاو ليا كان المعين وع اف السين د اعالتة عاكا رار 1 ]ذا ارش فيك قال انعد 
الرّقا ع(*): | ٠‏ | 
ينبن ناحية كأن بدفها من غرض نسْعتها لوب موايم 
علت: العلث: الخلط. يقال عَلَثَ يغِث عَلْناه واعتلث. ويقال للرّند إذا لم يُور 
واعتاص: عُلائة» ويقال: إنما هو علثء والعُلاث اسمه. قال0©: 
وإنى غير معتلث الزناد 
)١(‏ اللسان (عكا). 
)١(‏ من التهذيب فى روايته عن الليث (79/9). 
(9) الحاسئع: الصلب الخشنء اللسان: (جسا). 
(5) الكميت: ديوانه (؟59/5١)»‏ واللسان والتاج (علب). 
(5) التهذيب »)507/١(‏ واللسان (علب). 
(5) الشطر فى التهذيب (77/8/5)» وفى اللسان (علث) بلا نسبة. 


باب العين 0 1" 
أى غير لد الزّند. أى أنا ضاف السب :واغتلتك: وتداء اذه من شصض لايندريئ 
اتيزى :او اعتلات متهم معدم قار جد اققل لغلالة :| سنو :رطا ورا :يطل لقن 
الشىء الذى يُجمع من هنا وهناك. 
علج: العِلّجُ من مَعْلوجاء العجمء وجمعه: علوج. والعِلجٌ: حمار الوحش لاستعلاج 
حلْقِه أى ِلَظه. والرَّخُلُ إذا خرج وجهه وعَلَظ فوه عِلْج. وقيل: قد استعلج. والعِلاجٌ 
مراولة كل قوع وتقا متم والح قلانا تعلتتة إذاعاتعة: والقله فين الرحال السديد 
القتال» والنطاح. قال 00 
محا عر اطي ور اما لجح 
واعتلج القوم: اتخذوا صراعا وقتالاء واعتلاج الأمواج: التطامها. والعَلّجَانُ: شجر 
أخضر لا تأكله الإبل والغنم إلا مضطرة”©. رملٌ عالج: موضع بالبادية. قال2©9: 
اد 
له : اجتماعه. وبنو علاج: قبيلة 
علجم: العْلَجُوم: ع ا ويقال: اليل الذكر قال: 
حتى إذا بَلَعْ الحَوْماتُ أكرّعَها2 وخالطت مُستنيمات العَلاحيم 
يقال: فلانٌ مُستنيم وليس بنائم ولكنه أُمِنَ حتى إذا بَلْغْ حومة الماء رَمّى بهاء وهذا 
بالظنً. والعلاحيمٌ هاهنا. الضفادع. قال: ونحن نقول فى لغتا: تَيِسُ عُلْجُوم وكبِش 
عُلْحُوم ووَعِلٌ عُلَحُومٌ وهى كبارها. والعُلْجُومُ: الظلمّة امتراكمة» قال ذو الرّمّة: 
أو مَرْنة فارقٌ يحلو غوارتها تَبَوُجُ البرق والظلماء عُلْحُومُ 
علجن: العَلْجَنُ: الناقة الكنازُ اللْحْم وكان فيها بُطءٌ من عظمهاء قال الراحز: 
خضت ذاتُ ولاث عَلْصَنِ 


2 


علد: العلدُ: الصلب الشديدٌ ك1 شىء كأن فيه يَبْسَا من صلابته. وهو الرزاسى 


)١(‏ نسبه فى المحكم 9؟/37) إلى أبى حنيفة وعنه قال: والغين لغة. 
)١(‏ ديوان العجاج (ص )١585‏ (بيروت). 

(99) كذا فى اللسان (علج). 

(4) القائل هو العجاج» والبيت فى ديوانه (/5؟). 


"١‏ باب العين 
الذى لا ينقاد ولا ينعطف. وسَيِّد عِلُوَدٌ: رزين نخين» قد اعلود اعلوادا0"©. واعلُوّد 
الشىء: إذا لم مكانة فلم يقدرٌ على تحريكه. قال رؤبة0©: 

وه تحااهت الوكين 


#افلحيه اركائة وافانكرم 
والعلّندَى: البعيرٌ الضخمء وهو على تقدير فَعَلّى) فما زاد على العين واللام والدال 
فهو فضلء والأنثى: علنداة» ويجمع علاندة وعلادّى وعَلَندَيات وعلاند» على تقدير 
قلانس. والعَلَنداةُ. شحرة طويلة من العضاوٍ لا شوك لها. قال0": ظ 
دخان العلندتى دون ع دوه 
علز: العلرُ: شبهُ رَعْدَةٍ تأخذ المريض كأنه لا يستقرَ من الوجع. والعلز: يأحذ 
الحريص على الشىء فهو عَلِرٌ: وأعلزه غيره. وقال: 
علزان اشير بلاتنية يناذا 
علش العلير انكر علد كدي علض أن شري فال أو يلي العام بن 
يؤكل ويُشُرب جميعا. والعَلْسُ الشنّواء السّمين. وقال غير الخليل: العليس الذى ليس 
بالسمين ولا المهزول؛ بين ذلك. والمسيّب بن عَلْس شاعر. غير الخليل: العَلّس: القراد. 
علش: العلوؤش: الذئب بلغة حميرء وهى مخالفة لكلام العرب» لأن الشينات كلها قبل 
اللآم2. قال زائدة: لا أشك إلا أنه الذئب» لأن العِلّوش الخفيف الحريص. وأنشد عرّام: 
أيا جَحْمّتى كن على أمّ واهبج أكيلة عِلُوش تعفن لاني 


علص: العلّوص: من التخمّة والبشم. ويقال: هو اللوّى7) الذى سر فئ المعدة. 


(1) قال فى المحكم )1١/1(‏ «والعلُود والعِلوَدُ من الرجال والإبل: اسن الشديد» وقيل: الغليظ». 
(؟) الرجز فى المحكم .)١7/7(‏ ديوانه (ص »)١7‏ واللسان (علد). 
(؟) عنترة. ديوانه (ص .)4١‏ وصدر البيت: (سيأتيكم عنى وإن كنت نائيًا). والبيت فى المحكم 
(1/1)» والرواية فيه: منى. 
(5) قال الخليل فيما حكى الأزهرى عن الليث: «ليس فى كلام العرب شين بعد لام ولكن كلها 
قبل اللام. التهذيب .)479/١(‏ 
(5) (ط) فى بعض النسخ: قتيلة. والبيت فى اللسان (ححم) )85/١5(‏ وروايته: 
أيا حَحَمَتَا بكى غلى أم مالك اللللية دب بأعلى المذائب 


باب العين 58 
عَلْصّتٍ التخمّة فى مَعِدَتَه تعليصاء وإن به لِعِلْرصا. وإنه لمعلوص وعِلوْص» أى متنخم. 
علض: العِلّوض: ابن آوى بلغة حمير» ولم يعرفه الضرير وغيره. 
علط: الغُلط من العذار فى قول الشاعر(') 
ورور قالط ا ان الفوارس بالدُكداء وَالربَحََه 


ويقال: اعرورت العُلط مِن اعلرّاط البعير» وهو ركوب العنق, والتَقَحُّم على الشىء 
من فوق. والعلاطان: ناو كك مس لطي قال حَمَيْدِ9): 
ْ من الورّق سفعاء لولدم باكتورت: افرع أشاء مطلع الشّمس أُْحّما 
والعلاط: كئّ وميمّة فى العُنق عرضا. وثلاثة أَعْلِطق ويجمع على عُلط. عَلَطْت البعير 
أغلطة علطا قال أبو عبد الله: عران ني لي يض تدىى يتنه رات تلك انمه 
العلاط» وبه سمّى المعلوط الشاعر. والاغْلُوَاط: ركوب العنق» والتقحّم على الشىء مسن 
فوق. وعلاط الإبْرَةٍ خيطها. وعلاط الشّمس كأنه خيط إذا رأيت. ويجمع على أعلاط: 
وكذلك يقال لو علاط خياد لمن به قال90): 
ينوط لمحو تتاف . شل التق الم نمه اسان 
قال: لأن النجوم أول ما تطلع مُصعدة فإذا ولت للمغيب ذهب انتصابها. وأعلاط 
النجوم وأفرادهاء التى ليست لها أسماء كخيل القِرّق جعلها حجارة؛ لأن تلك الحجارة 
أفراد لا أسماء لهاء فكذلك هذه النجوم لا انم ليه وَالقِرّق لعبة لهم. ا 
لأنهم يلعبون هذه اللعبة بالحجارة7*©. 


(5) (ط) بعض النسخ اللواء» وفى م: اللواء بالضم والمد وهو تحريف», والصواب: اللوى بالفتح 
والقصر عن مختصر العين الورقة (55)» والتهذيب (4)30/7 والمحكم »)777/١(‏ واللسان 
والتاج (لوى). 

.)455/١( هو كما فى اللسان (علطع» أبو دواد الرُؤاسى» والتهذيب‎ )١( 

(؟) حميد بن ثور الهلالى. ديوانه» (ص 5 5). والرواية فيه: حماء.. عسيب. 

() (ط) زيادة اقتضاها تقويم العبارة» والعبارة فى الأصل: (وكذلك يقال للنجوم المعلق به). 

(5) البيت بلا نسبة فى التهذيب »)١158/7(‏ والمحكم »)*10/١(‏ واللسان (علط)» ونسبه التاج 
(علط) إلى أمية بن أبى الصلت فى روايتين. الثانية: 

وأعلاط الكواكب مرسلات» كخيل القرّق غايتها انتصاب 

(5) جاء فى اللسان (قرق): «القِرْق: لعبة للصبيان. يخطون فى الأرض خطا ويأحذون حصيات 

فيصفونها قال أمية بن الصلت: 5 


15" باب العين 


علطمس: العَلْطمِيسُ من النوق: : الكّديدة الصبّحمة ذات أقطار وسّنام ممشرفي. 
علف: عَلَفْت الذَابّة أغلفها عَلْفَاء أى أطعمتها العلف. والْمعْلف: موضع العَلّف. 
والدابة تعتلف» أى تأكل؛ وتستعلف» أ انيه العلف بالحمحمة. والشّاة المعلّفة: هصى 
التى تسمن. علفتها تعليفا: كرك ييا نم لدو هنا 'وغلوفة النذواني كانه 
حَمْعْ وهو شبية بالمصدر وبالجمع ع والعُلّف: : لمر الطلح مشددة اللام الواحدة 
بالهاء. والعلافىَ» منسوبء وهو أعظم الرّحال آخرة وواسطا(©. وجمعه: علافيّات. قال 
ذو الرّمة9): 
أحم علافى وأبيضّ صارمٌ َأَعْيّسْ مَهِْرى وأروعٌ ماحد 
شعب العلافيات بين فروجهم والمحصنات عوازب الأطهار 
قوله: بين فروحهم, أى قد ركبوها ونساؤهم عوازب منهن؛ إذا طهرن لا يغشونهن؛ 
لأنهم أبدًا على الأسفار. 
وشيخ غُلفوف: كثيرٌ الشّعر واللحمء ويقال: هو الكبير الْسَن. 
علق: العّق: ادم الايد قبلَ أن نس القماعة علقة د والعلقة: 5 حثراءُ تكو فى 
اماء» َجْمَعْ على علّ. والْْلُوقَ: الذى أحد العلَقَ بحلقِهِ إذا شرب. والعلوق: المرأة ة العى 
احا 2 حي ومن النوق: التي تألف الفَحْلَّ ولا كرام الب05©, ويقال: هى التى 
يَعْلَقّ عليها وَلَدُ غيرهاء قال: أفنونُ التغلبى: 
وكيف يَنفَعُ ما تغطى العَلوق به مان أنفي إذا ما ضُنّ باللّنِ(؛) 
واكراة ذا أراضعت ول عرسا ونال الها عَلُوقٌ ويُحْمَعُ على عَلائِق قو قال: 
-وأعلاق الكواكب مرسسلات2 كتخخيل القِرّق غايتها النصاب 
شبه النحوم بهذة الحَصيات التى تُصَفٌ وغايتها النصات» أى المقرب الذئ تغرب: فية». 
)١(‏ من التهذيب فى روايته عن الليث )4٠00/5(‏ 
(؟) ديوانه (؟/9١١١)»‏ والرواية فيه (وأشعث ماجد). 
() البو: غير مهموز: الحوار» وقيل: جلده يحشى تبنا أو ثماما أو حشيشا لتعطف عليه الناقة إذا 
مات ولدهاء ولم يقرب إلى أم الفصيل لترأمه فتدر عليه ويقال: : رئمت الناقة ولدها: إذا ا 
وعطفت عليه. اللسان (بو) (لأم). : ْ 
ودع البيت لأفنون التغلبى فى اللسان (علق). 


باب العين "١1‏ 

وبُدَلْتْ من أم على شفيقة عَلوقًا وشَرٌ الأمّهات عَلوقَه(© 
والقلوق؟ نما بعلن ين الك درن لقف فال قا : 

تَعْفَعَةَ المخوّر خطَاف العَلق7) 

والعلق: ااال الل مك عليه تدَين يدم تقول هذا علق مغيرة: وما علية علفة إذا 
لم يكن عليه يباب فيها ير والعَلاقة: ما تَعَلَقَتَ به فى صناعة أو ضِيْعَةٍ أو مُعيشة 
مُعْتَمدًا عليه» أو ما ضَربْتَ عليه يَدَكْ من الأَمُور والخصُومات ونحوها التى تحاولها. 
وفلات ذو مغلاق: أى شديد او واو ويقنال: مغلاق والماغنافيوا عل 


حَذف المضاف» وقال9©): 


هبيع 


ومغلاق الرّجل: لسانة إذا كان بلغا وعلفة فلن اى عاستسه وعلق بالشء: 
وان ةا 


ا 


إذا عَلِقَتْ مَخَالهُ بتقِرن ضَِان القلي أو هلك تيجانا 


وغلقت فلانة: أى أحببتها. وَعَلَقَ فلانٌ يَفْعَلُ كذا: اع طفق وعكانت وقول عاك 
بقابى عَلاقةَ حنى» قال جرير 
أو ليُتنى لم تعلقنى عَلائقها ولم يكن داخل الحب الذى كانا 
وقال جميل: 
عن عك 7 سم 7 مه و 9 1 
ألا أيها الحب ابرح هل ترّى2 أنخاعلق يُفرى بحب كما أفرى7) 
والمقلاق ماعل من العديو ووه وأها اليمن رقو لوق تتلواق) اسلو الضكلة 
وَالَدَة كأنهم أرادوا حَذُو بناء المدهُن والمنخل ثم مدّوا. وتمامٌه أن يكون مَمِدُودًا لأنه 
على حَذَو المنطيق والمحضير. وكلٌ شَىء عُلَقَ عليه فهو مِعْلاقَهُ. ومعلاقٌ الباب: مِرْلاحُه 
)١(‏ البيت فى المحكم برواية العين .)١75/١(‏ 
(؟) ديوانه وص »)٠١5‏ والمحكم (١/؟7١).‏ 
)1١١(‏ سبق الاستشهاد بالبيت فى (قعقع). 
(54) نسب البيت فى معجم المقاييس »)١717/5(‏ واللسان (علق) إلى المهلهل. 
(5) ديوانه (7/5)» والمحكم .)١71/1١(‏ 
...... أنحا كلف يغرى بحب كما أغرى 


1" باب العين 


ا ولاق أ يتح 0 يقال ا 


2-8 


سه فيه 


ني كانت طانا هرا وليل تن ب لقانت بد 5 
تلق عَلْقا إذا كلت منه تلفت به. والعليقَى: شيك يسدروتي والتاء سو لافلا 
تبث أن 0 والعلقى: شح واحدثه ملفا قال العجاج: 
فكْرٌ فى عَلْقَى وفى مكو 0 بيسن توارى الشّْمس والذَرُور 
والعَولّق: الغولُ» والكلبة المخريصة على الكلابء قال الطرمّاح: 
علي اللتحرضن إذا أسترطة” . باريد زور لاسر 5 
يُعنى أنْهم يودّعونٌ ركابّهم ويّركبونها ويزيدون فى حملها. والعُليق: القضيم إذا عُلّقَ 
فى عُنق الذابة. والعليقة الشّراب» قال لبيد0"©: 
اسق هذا وذا وذاك وعَكئْ الاتسّمٌ الشتّراب إلا عَايقَا 
وكل شىء يلع به فهو عُلقة. ري اديت «وتخترئ بالعُلقَة أى تكتفى بالبلغة من 
الطّعام. وفى حذيت الأفلك: روزا يا كان الخلقة مين اللا 4 .وقولهت: ارط مين 
اركب بالتعليق» يُضْرُ ممَلاللرجل يُْمرُ بن يقنم يبعض حاحيةٍ عون لاني كرادت 
عَلِيقةَ من الإبل ساعة بعد ساعة. ويقال: اللي رب من النبيذ يتخحذ من التطر. ا 
القّد: الشتُوفُ يُجْعَل فيها من كل ما يحسُنٌ فيه. والعَلاقُ: ما تتعلّق به اليل فتجتزةٌ به 
وتتَبَلْه قال الأعشى: 
وفلاةٍ كأثها ظَهرٌ ترس ليس إلا الرحيمّ فيهاعَلاقٌ 
والعُليّق: نبات أحضير يتعلّق بالشجّر ويلتَوى عليه فيثنيه. والقلوق: التى قد عَلِقَتَ 
لفاك والعلؤق أيضتا.ما تثلقه الآيل أى ترعاهه وقيل: نت قال الأعدى: 


)١(‏ البيت فى الديوان (ص )١5‏ وروايته فيه: فحط فى علقى وفى مكور. 
(؟) ورد البيت فى الديوان (ص )٠١5‏ وروايته: 
أبشرت فيه سوءور المسام ٠‏ 
الشعراء وأظن أنه للبيد وإنشاده مصنوع. وروايته: لا نسمى 20011 
اا 3 ). 


باب العين 1" 


هن الواهي لاقن العتطنت ة لاق العلوق بهن احيرارا(") 
أى حَسّنَ النبتُ ألوانها. وقيل: إنه يقول: رَعَينَ العَلُوقَ حين لاط بهن الاخيرار من 
السّمّن والمخصّب. ويقال: أراد عار الود فى بُطنهاء 0 اد بالاجران حُسن لونها 
عند الْقح. اقرف اق السنيئة الخلق القليلة الحلْبِي لا ترام 2 عليها فصيلٌ 
غيرهاء ورين ولّدَها أيعكاة انها تاد كمه إنافا لفل" توا قال اقيق 
والأاوة الأميجيوة ايت * مو غلرقا بها رز احجيورا 
علقم: العَلّقَم: سجر الحنظل» القطعة: عَلقَمة. 
علك : علكت الدَابة اللجام عَلّكا حركته فى فيها("2 قال النابغة: 
خيلٌ صيامٌ وخيلٌ غير صائمةٍ و تحت العجاج وأخرى تَعلّكُ الحا 
والعلكة: الممفقة عند المدير. قال روّبة: 
يَحَمّعْنَ زأرا وهديرا متحضا”*) 
فى غلكات تعلق نيفسا 
أى إن ناهضت فحولا غلبتها. وسمّى العِلك لأنه يَعَلكُ أى يمضغ. 
علكد: العلكد: الشديد العُنق والظّمْن يكانة يك علكد زامراء 10 0 
الدال عند الاضطرار. قا 


ع ورم 


امن تمصو لحر فدكننا 
علكس: اغلتكس الشّعرٌ: إذا اسْبَدٌ سَّوادُه وكثي قال العَجّاجٍ: 
باجم دُورى يكس( 


والمغلدكس من اليبيس: ما كثرَ واجتمَع. والْعلكسن: المتراكم من الرّمل. والمعلنكس: 


)١(‏ قال محقق (ط) كأن البيت ملفق من أصل بيتين فى الديوان (ص :»)5١‏ (ص 84) هما: 
بأجود منه بأدم العشا رلاط العلوق بهن امرارا 
هو الواهب المائة المصطفا 5إما مخاضًَاوإماعشاررا 

(1) زيادة اقتضاها السياق عن المحكم .)١155/1١(‏ 

(؟) عن اللسان (علك). وعجزه فى التهذيب بلفظ العين .)5١17/١(‏ 

(5) الرجز فى التهذيب »)5117/١(‏ واللسان (زأر). 

(5) وقبله فى الديوان (ص :)5١‏ أزمان غراء تروق العنا. 


اللرل باب العين 


الكثير من كل شىء. وخ لكيه إذا كان مقيمًا بالبلق ويقال: بالك 


- 


وقوم لالكقطوق» متبكون اللو قال: 
ينارق بس قَهَوان قَهُوس 
سيقت.له فى نشر معلدكس 
الغض: يُعنى الكفةَه ولذلك قال: وكمَين الأشوّسء لأنّ وَسَط الكفةٍ ييدُو منها شَئءٌ 
صَغْيرٌ أو ُقبة) فهر كعَيْن الأشوّس لصغِرها. والقهموّس: الشَّديدُ المثشى المخترئٌ باللَيْل 
علج المير: والفووان: اطول ل 
علكم: العُلكوم: الناقة الجسيمة ا قال لبيد: 


له 


بكر شاه م مقطورة2 تروى الخَدائِقَ بازل ابكرم 
وق التي اانا ماكو را ووز ري الع قر لين 
بالقطران. قال أبو الدُقيش: عَلَكمتها عِظّم سَنامِها. 
علل20: العّل: الشربة الثانية» والفعلٌ: عَلَّ القوم إبلهُم ري عَلاُ 5 والإبل 
تع نفسها عَللك قال229: 
إذا ما تليعى عَلنى تم عَلى ثلاث 00 
والأمُ تَعلَلُ الصّبىَّ بالق والخبر لَيجْترىء به عن ابن قال لبيد: 
إنما عط حي بكر العلل 
والغلالة بقيّهُ لبن وبَقيّةَ كل شّىء» حتى بَقِّة حَرى الفرّس» قال الراحز 
عو ا وههى ا ا لا 1 لكا 
أى ل اللبن: والعلة: ارصن وصاحبها 0 والعلّة: 0 صاحبه عن 


)١(‏ البيت. فى الديؤان (ص ؟51١)‏ وروايته: 
000000010600006 تروى المحاجر بازل علكسوم 
(؟) فى الديوان: أرض باليمن. 
(9) باب العين واللام (ع ل» ل ع مستعملان). 
(5) البيت للأحطل. انظر الديوان (ص؛ .)١5‏ 
(ه) ذكره فى المحكم )45/١(‏ وزاد بعده: (ولا يجازى والد فعاله). 


باب العين حل 
وجههء والعليل: المريض. والعَلٌ القرادٌُ الحم قال(0: 
عَلَّ طويل الطوى كبالية القع مَتى يلق العو يَصْطَِكة 
0 يَرْقه. والعَلُ: الرُّلُ الذى يزورٌ النساء. والعَلٌ: النَيِْسُ العّحُمُ 
العظيم؛ قال2)0: 


وعَلْههِا من التيوس غلا 
قو ير لاك برعل ربد كر ال 
كنا لجان لجو ا سر كزان و دض صا 
والغلئل : اسم الدكر وبوطوار اس التكانة اسار واكاك 1 دان داعيو الفياني ويفتا: 
عَلَ أخاك: أى لَعَلَّ أخاك» وهو حَرْفْ يُقَرَبُ من قضاء الحاحة وَيُطْمِمٌ وقال العجّاج: 
عل لاله الباصعت الالتحدالاة ١‏ السب ينمتن ستو لذلا 
ويقال: لعلنى فى معنى لَعَلَىء قال(): 
وأشرف من فوْق البطاح لعلستي.” أرق ذار ليلق أو يزانيئ تصيرهين 
علم: عَلِمَ يَعْلَمُ عِلْمّاء نقيض حهل. ورحل علامة؛ وعلام» وعليم» فإن أنكروا العليم 
فإنّ الله يحكى عن يوسف لإإنىّ حَفِيِظٌ عَلِيْةٌ4 [يوسف: 00]. وأدخلت الهاء فى علامة 
0 ونا عقت فر لك انا شعرت به. وأغلمته بكذاء أى أَشعرثه وعلمته تَعْلسمًا: 
والله العالِمٌ العَليمُ العلامٌ. والأَعْلَمُ: الذى انشقت شَفته العُليا. وقوم عُلْمٌ وقد عَلِمَ عَلَمّا. 
قال عنترة9؟): 
تمكو فريصّته كش ةق الأعلم 
والعلم: الجبل الطويل؛ والجميع: الأعلام. قال: 
قال ابن صانعة الزّروب لقومه لا أستطيعٌ رواسى الأغلام 


.)١١5ص( البيت للطرماح‎ )١( 
بغير نسبة كذلك.‎ )55/١( ذكره فى المحكم‎ )1( 
(9؟) البيت لتوبة بن الحمير: انظر اللسان (بصر) وروايته فيه:‎ 
وأشرف بالغور اليفاع لعلنى‎ 
(؟) ديوانه (: 7). وصدر البيت:‎ 
وحليل غانية تركت تيلا‎ 


5 باب العين 
ومنه قوله تعالى: #فى البحر كالأعلام» [ الشورى: 2*7 والرحمن: 714]) شبه 
السفن البحرية بالحبال. وَالعَلَمُ: الرّاية» إليها بحمعٌ الجندء والعَلّم: عَلَمُ الشوبه ورقمّه. 
والعلَم: ما يُنصّبُ فى الطريق» ليكون علامة يُهْتَدَى بهاء شِبْه الميل. والعَلامّة والَعلم. 
والعلم: ما جعلته عَلْما للشىء. ويقراً: «وإنه لَعَلَمّ للسّاعة» [الزرعرف: 25١‏ يعنى 
خحروج عيسىء عليه السّلام» ومن قرأ «لعلم» يقول: يعلم بخروحه اقتراب الساعة. 
والعالم: الطمش؛ أى الأنام يعنى: الخلق ل والمجمع: #الجوق: والمغلم: موضع 
العلامة. والعَيّلم: البحرء والماء الذى عليه الأرضء قال(): 
فى حوض جيّاش بعيه عَيْلَمة 
ويقال: العَيْلَمُ: البئر الكثيرة الملى قال: 0 
00 25 
أورد من كل خليفي راعى 


الخليف: الطريق. 
والعلامٌ: الباشق. عَليمٌ: اسم رجل. 
علن: عَلنَ الأمرٌ يَعْلنُ عُلونا وعَلانِيّة» أى شاع وظهر. وأعلنته إعلانا. قال0): 
فى السّر والإغلان والنجاء 
ويقال للرّجل: شت ثم استعلن. لا يقال: أعلن إلا للأمر والكلام؛ وأمًا استعلن فقد 
يحوز فى كل ذلك. واغْتلنَ الأمرى أى اشتهر. ويقولون: استعلِن يارجل» أى أظهر. 
والعلان: المعالنة 1 واحدٍ لصاحبه ما فى نفسه. قال0): 
وإعلانى لمن يبغى علانى 
عله: العَلْهَان: من تنازعٌه نفسّه إلى الشّئاءء عَلِهَ يَعْلَّهُ عَلَهاء وَعَلِة الرَّجحُل: إذا اهلتدٌ 
جوعه: وَالعَلْهان: اللجائع. وا عله 3 وي يجمع على عِلا ونسوة عَلامَى. وعلة لرَجُل: 


)١(‏ رؤبة ديوانه »)١59(‏ والرواية فيه: حسيف. 

(5) الرجز بلا نسبة فى اللسان (وعز). 

209 التهذيب (595/5) عن الليثء واللسان (علن)» وصدر البيت فيهما: 
وكفى عن أذى الجيران نفسى 


باب العين يفف 
إذا وَقعّ فى الَلامَةِ. والعَلْمَان: الظَلِيِمُ. والعالة: النَعَامَة. والعَلَّهُ: حبْث النفس والجدّة 
والانهماك؛ قال: 
اك مسي بيه ار 
وَالعَلَهُ: أذ فخ تمان وغلهان: رج[ عن بت تميم» قال جحرير: 
نينا بوثل قَعْتسٍ والعَلْهَا 
علهب: العَلْهّب: انيس الطويل القرْنئّن من الوَّحْشِْيّة والإنسِيّة ويوصف به الشور 


الوحشى» وجمعه علاهِبء قال جرير: 


إذا قَجِسَتْ ظهورٌ ببات تيم تكشّف عن عَلاسِِة الوُعُول 
أى عن بُلُورٍ كأنها قرو الوْعُول. والعَلْهّب: الرجُلٌ الطّويلٌ» والمرأة بالهاء. 
علهج: امعلْهَج: الرجل الأحمق المذر اللئيم اللسلت الْعْجَب بنفسه» قال: 
فكيق سام زاذبق لتلتيكة- كلازنة كله لانيل 112 
وَالْعلْهَج: الدَعِى. وقال بعض الأعراب: العَلِهَجَ شّجَر ببلادنا معروف. 
علهز: العلهر كان يُفْعَلٌ فى الجاهلية» يُعالّح الوَبرَ بدماء الحَلِم فيأكلونه؛ قال: 
ود قرَى قحطات قرف وهر فََقبِحْ بهذا وَيِمَ َفيك من فِغْل9) 
والعلهز: القرادٌُ الضّحم: والقرف: تَبْتْ يَنْبْتُ نئتة الطّرائيت9؟) يرح مع الَطَّر فى 
وقت الصّيف وفى وقت الخريف مِثلَ حرو لقثاء» إلا أنها حمراءً مُنتئة الرّيح. قال غرّام: 
والعلهرٌ ينبت ببلاد بنى سُليِم وهو نَبْتْ شِيْهُ الجراء إلا أنها مُعنقَرة اللي مم قال: 
وأقول: شاة مُعَلْهَرَة أى ليست بسمينة*). 


»)١47/١( وبلا نسبة فى اللسان (عله)» والتهذيب‎ »)١5١ البيت لابن أحمر فى ديوانه (ص‎ )١( 
وروايته:‎ 
وحرهد يعله‎ 
(؟) فى حاشية «التهذيب» (515/7): ينسب إلى الأخطل والصاغانى ينفى النسبة.‎ 
البيت بلا نسبة فى اللسان والتاج (علهزا).‎ )9( 
(؟) الطرائيث: جمع طرثوث» وهو نبت يؤكل ويتخذ للأدوية. اللسان (طرث).‎ 
(ط) ليس هذا المعنى فى أى من المعجمات سوى كتاب العين.‎ )5( 


1" باب العين 

علهس: قال عرام: عَلْهَسْتْ الشاء مارسته يشدةة 2 

2000000 إذا عالجت ا 0 المي إذ 

علهم: العلاهم 5 القوية الشديدة من الإبل» وجمعه علاهيم. 

علوس: العِلّوؤس: الذئب» وليس هذا من كلام العرب. قال زائدة: هو بالشين. 

علا (علو): العُلَرٌ لله سبحانه وتعالى عن كل شىء فهو أعلى وأعظم مما يُثنى عليه لا 
إله إلا الله وحده لا شريك له. والعُلو: أصل البناء. ومنه العَلامٌ وَالعُلَيٌ فالعَلاءٌ الرفمَة 
والعُرٌ العظمة والتجبّر. يقال: علا ملك فى الأرض» أى طغى وتعظم. قال الله عرٌ 
وجل: إن فرعوت عَلا فى الأرض» [القصص: ]. ورجل عالى الكعب» أى شريف. 
قال(5): 


وتقول لكلّ شىء علا: علا يَعْلو عُلوَاه وتقول فى الرّفعة والشرف: عَلِىَّ يَخْلَى غَلاء. 
وَالْعَلّياء: رأس كل حَبلٍ لتر ال 

تحمَْنَ بالعَلَياء من فسوق جرتم 
والعالية: القئاة المستقيمة. رليم العوال: لاشو لين الجاة العالية واستفلية 


)١(‏ لم ترد هذه الكلمة فى «اللسان» و«التهذيب». 
)١(‏ (ط) إلى هنا ينتهى ما جاء عن هذه الكلمة فى المعجمات الأخرى. وما بقى مما تفرد به كتاب 
العين. 
(؟) فى «التهذيب» (77/8): العلهم بكسر فسكون ففتح فتشديد الضخحم العظيم من الإبل» 
وأنشد: 
افع اشفجدوت طتحارنار لمجي" "اتندوه عي اموا لجنيا 
(5) رؤبة» ديوانه رص .)١5‏ 
(©) زهير» ديوانه (ص1) وهو من معلقته» وصدر البيت: 
تبصر خليلى هل تسرى من ظعائن 


باب العين يان 
التادله !0 والكاذف كس اله رفوي لمان والعالية من محلة العرب: الححاز وي 
يليهاء والنسبة إليها: عُلُوى. وعُلّرُ كل شىء أعلاه تَرْقَع العَئِنَ وخيض: وذهب فى 
السّماء عُلَوًا وفى الأرض سفلا. والعُلوْ والسّقل: أعلى كل شىء وأسفله. ويقنال: ميقل 

لدار وعِلْوْهاء وسُفلها وعُلَوُها. وفلان من عِلّية الناس, أى من أهل التتّرّف. وهؤلاء 
0 مكسورة العين» على فِعْلّة خفيفة. والعْليّة: الغرفة على بناء حَرَيَةء فى 
امفرريق على: 0 وعاليةٌ الوادى: أعلاه, وسافلته: 00 وفى كل شىء كذلك؛ 
غلا مض امعان الي إذا قلت: عليا قلت: 0 وإذا قلت عل ققق: 007 
والسّماوات العُلَى. الواحدة عُلَيا. وتِغْلّى: اسم امرأة. قال: 

لكك كك كنأك الكت 0 ام 

والنايا العُلياء. والثنايا المستقلى. والله تبارّك وتعالى هو العلى العالى المتعالى ذو العُلى 
والعان انع اسايق اقل لو عل الاك رو وهار ترق اسرن اعفان و لعدرفت فيه 
ثلاث لغات: على زيدٍ مال» وعليك مال. ويقال: علاك, أى عليك. ويقولون: كنت 
على السطح؛ وكنت فى أعلى السطح ويقولون: فى موضع أعلى عال؛ وفى موضع 
أعلى عل. قال أبو النجه0): 

ااام ايا اويا 

وقد ترفعة العرب فى الغاية فيقولون: من علّ. قال عبد الله بن رواحة: 

شهدت فلم أكذب بأن محئّدا رسول الذى سوى السّماوات من عل 

ويقال: اغْلّ عن متجلييكى كإذا عام فقن طلا عنة وتعلت المزأة فون تبعل ذا سنت 
مق فنا نضا .تكو ل ةرارحل تفلك الما عرلة 1318 ومللتت وارسيط الواء فقول تحال 
ترجه وفانا وه 1و أمادرلة هلا لفسا وى اننا وغار م1 السو فوس كتان دقن 
الجاهلية. والعلاوة: رأس الجمل و والعلاوة: رأس الرّحل 007 والعلاوة: ما يحمل 
على البعير والحمار فوق العدلين بعد تمام الوقر» والجميع: علاوات. وتقول: أعطيك ألقًا 
ودينارًا علاوة. والجمع العَلارَى على وزن فعالى» كليرره والهٌراوّى. وقال أبو سفيان: 
اعلٌ مُبّلء فقال النبىّ صلى الله عليه وآله وسلم: الله أَعْلَى وأَجَلّ. وعَلِىَ: اسم على 
)١(‏ من التهذيب )١810/5(‏ عن العين. 


(؟) اللسان (علا). 
وعولاف "الصاني لضان وي 


الك . باب العين 


فعيل» إذا نمث اليه قد ” عَلَوِىَ. والمعلى: اشح الأول رح فى لمن كترم لي 
امرأ أو عدرًا فقد علاء واعتلاه واستعلى عليه. والفرَسُ إذا حرى فى الرّهان وبلغ الغاية 
قيل: اسنتعلى على الغاية واستولى. ويقال: عُلوان الكتاب» وأظنه غلطاء وإنما هو عنوان. 
والعليان: الذكر من الضّباع. والعير الضخم يفا وَعَلبين: جاضة على قي اليا 


و وميم 


السابعة يُصْعَدُ إليه بأرواح المؤمئين. والعَلاةٌ: الناقة الصّلبة تشبّهُ بالعّلاة وهى السّندان. . 


فنك لكيه :01 كد اعرف و بعلت عل وى اتينفليات | مسا 1 كنذا 
ال يغزلَ الصّوف فيُلقيه فى يده أو نحو ذلك» والاسم: الكعيبك» وتلا أعيقة 
وجمعه: 0# قال(2)0: 
يظَلٌ فى الشّاء يرعاها ويَخْلبها وِيَعْيِتُ الدهرَ إلآ ريت يَهْبِهُ 
بحل عحات وبر عام إذا كانت جيدة العَمّت. وعمّت الصّوف تعميتا. 
وحمت الصوقو: أن تعمتّه عمائت. والعميتة: الا وت 
يُجُعل حبالاء يلقى بعضه على بعضء ثم يغزل. قال: 
وقطعا من وبر عميتا 
وقيل: الْعَمْس: ارت لان من أصاب ضربك. 
عمثل: العَمَيْدَلُ والعمَيكلَةُ: الضّحمُ الثقيل. وَالعَميئل: إذا كان فيه إبطاءٌ من عظمه 
ونحو ذلك. وامرأة عَمَيئَلة ويُجمّعٌ عَمابْلَ» قال: 
اب لضاف ولامتتيس 
عمج: التَعَمّحُ: الاعوجاج فى السير» والمشى لليدين والأعضاء لاعوجاج الطريق 
كتَعَمّجَ السيل: إذا انقلب بعضه على بعض. 0 
تَدافعَ الئل إذا تعتمجّا 


رو ماه 


عمد: عَمَدْتَ فلانا ا أى قصدته ولعتدئة ميلة: ل تقض قلا 


(1) البيت فى التهذيب (5340/7)» وفى اللسان (عمت) بلا نسبة. 
)١١‏ زيادة اقتضاها السياق. 
إفرة القائل هو العجاج ديوانه (ص 17" 7) وورد البيت فى التهذيب 24/1 و وفى اللسان: 


باب العين 7" 


والعمدان: 00 الشىء بعمادٍ يكسكه ويعتمد عليه. والعمّد: جمع عماد» عي جمع 
العمود من حديد أو حشب. وعَمُود الخباء من خحشب قائم فى الوسط. وأهل عَمُود 
وعماد: أصحاب الأخبية» لا ينزلون غيرها. وقوله: #فى عَمَدٍ مُمَدَدَةِ؛ [الُمَزة: 4]؛ 
أى فى شبه أحبية من نار ممدودة» ويقرأ فى عمد لغة» وهما جماعة عَمُودء وعَمَّد .منزلة 
أذيه :اذم وَعمّْد منرلة رسول ورشل» ويقال: عن أوثاة اظباق تطنمق على اهل السارة 
ولا يدحل جهنم بعد ذلك ريم ولا يخرج منها تنفس. 
وَالْعُمَدُ: الشاب الشديد الممتلىء شمابًاة يقال عمد وَعْمُدَاتئّ وعْمُدَاقون» والمراأة 
عُمُدَائيََ أى ذات جسم وعبالة» وهو أملاً الشباب وأردؤه. الدّال شديدة فى كلّه. 
عُمّدان: اسم حبل. والعمود: عرق الكبد الذى يسقيها. ويقال للوتين: عمود كدي 
وعمود البطن؛ شبه عرق ممدود من لدن الرّهابّة إلى دُوَيْن السّرّة» فى وسطه يشقّ من 
بطن الشاة. وَعَمودُ السّنان: ما توسّط شفرتيه من أصله. وهو الذى فيه خيط العير. 
ورجلا اللبى عموداه. وعَمودُ الأمر: قوامه الذى يستقيم به. وعمود الأذن: معظمها 
وقوامها الذى تنبت عليه الأذن. وعميد القوم: سيّدهم الذى يعتمدون عليه فى الأمور 
إذا حَرَبَهُمَ أمرّ فزعوا إليه وإلى رأيه. والعميد: المعمود الذى لا يستطيع الجلوس من مرضه 
عن يعمل بالوسائدة :وميه اشدى القلب الغبيد: وهر ' امود الكسفوف الدى كد هده 
العشق وكسره؛ فصار كشىء عَمِدَ بشىء. قال امرؤ القيس(): 
أ ذ كرت املك ينا لبن اونا ال 0 
يقال: قلب عميدٌ معمودٌ معمّد. قال جميل9(): 
فقت لها يا بَثْنُ أوصيت كافيا وكلٌ امرئ لم يرعَة الله معمودٌ 
والشخد ارتكابل أمرا عد ل تقول: فعلته عَمَّدَا على عين وعمد عين». وتعمّدت 
له: أوتيت ذلك الأمر متعمّدًا ومعتمدًا بمعناه. قال: 
نزادك الله غمً ةذ كلقبك يها" وإذااتيثت الذق أبلاك تهنا 
وعَمِدَ السنام يَعْمَدَ عَمَّدَا فهو عَمِدٌ: إذا كان ضخمًا واريًا فحمل عليه ثقل فكسره 
ومات فيه شحمه فلا يستوى فيه أبدًا كما يَعْمّدُ المرْحٌ إذا عسر قبل أن ينضج بيضته 


.)55١ ديوانه. وص‎ )١( 
.)107 (؟) ديوانه رص‎ 


50 ش باب العين 


فيرم. وبعيرٌ عَمِدٌ وسنام عَمِدٌ واثاقة عَبَدَة . وثرى عمد أ :بلته الأمطار» وأنفيه اب 
بلى 
وهل أحطبنٌ القومّ بعد نزولهم أصول ألاء فى ثُرّى عَمِادٍ جحعد 

ا وهو داع يأحذه فى السنام. 

وقوله: #خلق خلق السموات بغير عَمَدٍ ترّؤنها» [لقمان: .]٠١‏ يفنان؟ إن الله عجب 
الخلق من خلق السموات فى الهواء من غير أساس وأعمدة» وبناؤهم لا يثبت شك لا نيناء 
فقال: خلقتهما من غير حاجة إلى الأعمدة ليعتبر الخلق ويعرفوا قدرته. وقال آخضر: بغير 
عَمَّدٍ ترونهاء أى لها عَمَّدُ لا ترونها. ويقال: عَمَنُها جَبَلُ قاضه وهى مثل القية أظر انيتا 
لور لمات ا ار الو ا كان 
اد 013: 

وأَعْمَدُ من قوم كفاهم أخوهم 

فإنه يقول: هل زدنا على أن كفينا إخواننا. قال عرّام: ب م 
قومه, أى هل زاد سيك ل ل ار 
على هذا؟. 

عمر: العمرٌ: فوب كن الحا اوهو السَّحُوقٌ الطويل. والعَمّرٌ: ما بدا من اللثة» ومنه 
0 والعمرٌ عَمَرٌ الحياة. وقول العرب: لعَمُرَّكَ تحلف بعمره؛ وتقول: 
عَمْرَكَ الله أن تفعل كذا. هذا إن تحلفه بالله» أو تسأله طول عمره. عَمَرَ انا وعَمَّرهُمٌ 
الله تعميرًا. وتقول: انلك عدر لطريقن: ون امات الارسن ور مهار دوس 
عامرة معمورة ومنها العَمّران. واستعمر الله الثار ليَعمروهنا: واللة غم 'الدّينا عمرانا 
فجعلها تعمر ثم يخربها. والعمارة: القيلة العظيية والغمور: حمئ من عند القسسن73: 
قال: 
1 البيث فى التهذيب (9/+55)» وفى اللسان (عمد)» وعجزه فيهما: 

صدام العادى حيث فلت نيوبها 

وحاء فى اللسان أن الأزهرى نسبه إلى ابن مقبل» وليس كذلك. 

(؟) من المحكم »)٠١4/5(‏ واللسان (عمر). 


باب العين ارق 


والحاج يَعْتَمِرٌ عُمْرَةَ. والعَمْرَةٌ: خرَرّة حمراء كثيرة الماء طويلة تكون فى القرط. 


والإفلاس يكنى: أبا عَمرَة. 


.8 ل 


عمرس: يوم عَمَرسْ("): شديد. وشِرٌّ عَمَّرَسء قال الأَرَيْقِط فى وصف يوم ذى شر. 
عَمَرسْ يَكُلحُ عن أنيابه 
العغمْروس: اْحَمَلٌ إذا بلع التَروَ. والعَمَرّس: الشرس الخُلّق القوئ. 
عصرط: العَمَرّط: الْحَسُورٌ الشديد. وبالدال أيضًا. 
عمس: العَماس: الحرب الشديد وكل أمر لا يقام له ولا يُهتدى لوجهه. ويوم 
عماس من أيام عمس . ونس ونا يراه وفيا ا 
ونزلوا بالسهل بعد الشأس 
من مر أيام مَصَيِسنَ عُسْسِ 
الى و 
إذ لقم اليومٌ العَماسٌ واقمطرّ 
والليلة العماس: الشديدة الفللمة» عن شجاع. وتعامست عن كذا: إذا أريت كأنك 
لااتغرفة» وأنق غارف تعكان وتقول» فيس الأمن أى أحيه ولا ةميشه 
والعماسٌ من أسماء الذاهية. 
عمش: رجل أَعْمَشّ وامرأة عمشاءء أى لا تزال عينها تسيل دمعاء ولا كاد 1 
بها. وقد عَمِشّ عَمَشًا. وطعامٌ عَمْشْ لك, أى موافق صالح. والعَمْش: ما يكون فيه 
صلاح للبدن. والختان عَمْشنٌ للغلام لأنه يرى فيه بعد ذلك زيادة. لم يعرفه أبو ليلى؛ 
وعرفه عرّام. 
عمص: عَمَصْتْ العامص, وأَمَضْتُْ الآميص,؛ أى الخاميز 7 )) معرّية. 
)١(‏ أدرحت المادة قبل أكثر من ثلاث صفحات. 
(؟) العجاج. ديوانه (ص 485). والرواية فيه: وينزلوا. 
(؟) العجاج: ديوانه (ص38). 


وإبل عامقة: :: نا العِمْقَى» وهو ارك من اله قال 0 
فأَقْسِمُ أذ العيْشَ خُلوٌ إذا دَنْتْ وَهُرْ إن تأت عَنى أَمَرّ من العمُقى 
والعنقى أيضًا: موَضيمٌ فى الميجاز يكثر فيه هذا الشحن قال أبؤ ذُؤيب: 
نَا دكَرْتُ أعحًا العِيْقَى تأدتبى2 هُمٌ وأَفْرَدَ ظهرى الأغلّب الشيحٌ 
والعُمّق كرُقر: مَوْضِعٌ مَك وقول ساعِدة بن حُؤيّة: 
لا أرى عمقا ورجع عرضه هدرًا كما هَدَرَ الفنيق الُْمعبُ 


رام لفق في وما فى النتى عَمَقَ كقولك: ما به عَبَّقةَ أى لخ ولا رضم عن 
رب ولا تَمْن. وَعَمَّقَ النظَرَ فى الأَمُور تعميقا. وتَعَمَّقَ فى كلامه: تتطع. وتعَمّقَ فى 
الأمر: سدق فه فهو متمق وفى الحديث: ولو تَادَى الشَّهْرٌ لواصلتُ وصالاً يَدَعٌ 
المَعَمُقون تَعَمّقَهُم7"). وَالَْعَمُق: امالغ فى الأ المنشُودٍ فيه الذى يُطْلَْب أقصّى غايته. 
0 ما بَعدَ من أطراف المفاوز. والأعماق: 5 المفاوز البُعيدة» وقيل: 
اللطرافة ولع لققا توس قر روي 777 < 
وقاتم الأغماق ار امكف مُشْبهِ الأغلام لماع فشو 
وأعايق: مُوضمٌ قال الشاعر: ١‏ | 
نوكن سح قور لجل . "أغروق افر نينة واأخارانية 
عمل: عَمِلَ عَمَلاً فهو عامل. لاعفا #عنان فس 7 ظ 
إن الكريم وأبيبك يَعْتَِل 
إِنْ لم يجد يومًا على من يكل 
والعمالة: م عمل لك. والمعاملة: مصدر عاملته مُعامّلة. وَالعَمَلَةُ:.الذين يعملون 
بأيديهم ضروبًا من العَمّل حَمْرًا وطينا ونحوه. وعامل الرّمح: دون النُعلب قليلاً ما يلى 
السّنان وهو صدره. قال: 


ره سم 


أَطعر النخدلاء يشوى كلمهسننا عامل الثعلب فيها مُرْحَحِنْ 


.)١١١5 أخرجه مسلم فى «الصوم»» (ح‎ )١( 
.)557/١( (9؟) بعض الأعراب» كما فى «الكتاب»‎ 


باب العين ضض 


وتقول: أعطه أَجْرَ عملته وعمله. ويقال: كان كذا فى عملة فلان عليناء أئ فى 
عمارته. وَرجُلْ عِمْيلُ: قوى على العمل. والعّمول: القوئٌ على العمل؛ الصابر عليه 
وجمعه: عْمُلُ. وَأَعْمَلتْ إليك المطى: أتعبتها. وفلان يَعْمِلْ رأيه ورّمّحَّه وكلامه ونحوه 
غيل يم1. والبباء يعمل اللبن إ13 ب وَالْعْمَلة من الإبل: اسم مشتقّ من العمل 
ويجمع: يتلاك ول رنال :يا للأنتى وقد يجمع باليعامل» قال: 
والبَعْمَلاتَْ على الوّنى يَقَطَمْنَ بيدا بعد بيد 
عملس: العَمَلْس: الذئت 00 ويقال: يل 30 قال الطرماح: 
دا رم 
عملق: عملاق: أبو العَمالقة وهم لياه الذين كانوا بالشّام على عهد مُوسَىء عليه 
السلام. 
عمح(؟): الأعمامٌ والعُمومة: جماعة العَمْ والعَمَّة والعَمَّاتُ أيضا جمعٌ العَمَّةِ. ورَجُلٌ 
معم: كريم الأعمام» ومنه مع( مُحْولُ قال امرؤ القيس: 
جيل مهم فى العَشِرة مُضولٍ 
والعمامة: معروفة؛ والجمع العَمَائِمُ واعتم الرّحُلُ وهو حَسَنْ العِمّةِ والاعْتمام. 
قال ذو الرّمّة: 
تنجو إذا جَعَلَتْ تذمى أشّتها واعتّمٌ بالرَبَدٍ الجَد الخَرَاضِيِمُ 
وَعُمُمَ الرَّجُلٌ: إذا سُوّفٌ هذا فى العَرّبْ» وفى العَجّم يقال: وح أن تيجانهم 
العمّائم. قال العَجّاجٍ0): 


وفيه 0 5 0 


.)١717/7( من المحكم لتوضيح المعنى.‎ )١( 
(؟) كذا فى بعض النسخ: دحات.‎ 
من المطعمات الصيد غير الشواجن‎ 
(؟) باب العين والميم (م ع» ع م مستعملان).‎ 
(ه) فى المحكم: معم (بالكسر والفتح): كريم الأعمام.‎ 
ديوانه 5159 والمحكم (1/؟ة).‎ )5( 


فض باب العين 


واستعمٌ الرجُلَ إذا اذه عَم وتعمّمْ: دعونه عَمّاك وعمّم: سُوٌَ فالس عِمامَةٍ 
مويف ا 0 ؟: بيضاءً الرأس. والعميم: الطويلٌ من النباتم؛ ومن لهاك ايماء 
ويُحمعَ على عُمُم؛ وجارية عَمِيمَةٌ وَعَمَّة أى طويلة. والعُمُ: العلوال مع التخييل الخامنة) 
واسْتوى الشّابُ والنبات على عَمّه وعمييه: أى تمامه. وَعَمٌ الى بالناس يَعُمَ عَم 
فهو عامٌ إذا بلع لمواضيع كلها. وَالعَماعِمٌ: شاع بن وال العامة مكنا ستيه 
وعن ماء فَأَدْغِمَ وألرقَ» فإذا تَكَلمْتَ بها مُسنْتَفهما حَدَفتَ منه الأيف لقاو لط 
دحل - عَم يعَسَاءَلُونَ)» لقنا 3 والعَامّة لاف الخاصّة. والغامّة: عِبدانٌ يضم 

بَعضُها إلى بعض فى البَحْرٍ ثم تركب. والعامّة: الشخحص إذا يدا لك. 
عمه: عَمِهَ يَعْمّهُ عَمّهًا. فهو عَمَِهٌ وهم عَمِهُونَ: إذا ترَدُوا فى الضّلالة. 
عمهج”": الغماهج: لبن الخاثرمن ألبان الإبل» قال: 
تغدى مخض اللَبْنِ العُمايِج 

عمى: العَمّى: ذَّهابُ البَصرَ عَمِىَ يَعْمَى عَمّى. وفى لغة اعماىً يُعماى اعمياءء 
أرادوا حَذْوَ ادمَامّ ادهيمامًا فأخرجوه على لفظٍ صحيح كقولك: ادهامً: اعماى. ورَجْلٌ 
أعْمَى وامرأة عَمِياءٌ لا يَقَعُ على عَيْنِ واحدةٍ. و حا ا ا 
وعَمْياوات يُعنى النساء. ورجالٌ عُمَى. ورَجَل عَمٍِ) وقومٌ م عَهُونَ من عَمَّى القلب» و 
هذا المع ما أعماة ولا يقال: من عَمَى البصرء » ماأعماه؛ 00 
الأبصارٌ. ويقال: يجوز فيما نَفىَ من النعوت وما هر خحلا نعْتوٍ يكون على على أَفْعَلَ مُشَدَّد 
الفعل مثل اصَفرٌ والحهر والعَمايَة: الخواة وهى اللجايعنة: والعمايَّة والعَماء: السحاب 
الكثيف الُطبق» ويقال للّذى حَمَلَ الم وارتمَمَ» ويقال للّذى هَراقَ ماءه ؤلما يُتقَطْعء 
ل رةه والجَهامُ. والقطِعة منها عماءة؛ وبَعضُ يُنكرةٌ ويَجعَلٌ العَماءً اسمًا جامعًا. 
وقال الساجع: ا ظِل عماء. والعمى 
على لفظ الرّمى: رَفعُ الأمواج القَذَى وه فى أعاليه» قال: 


رَها(40) رَبَدَا يُعمى يَعمِى به الموج 


)١(‏ انفرد المقاييس بين المعجمات بقوله: شاة معمة: سوداء الرأس 
)١(‏ فى المحكم (507/94/5): «العمهج: السريع». 

() كذا وردت فى «اللسان» مرة وقد جاءت «الحفال» مرة أخرى. 
(4) كذا فى «اللسان. 


باب العين انضرف 


والبعيرٌ إذا هَدَرَ عَمَّى بلغابه على هامته عَمْي. والتغمية: أن تَعَمّى شيئا على إنسان 
ع عليه 00 وجنع العماء أغماء كانه هل العماء' اسمًاكمّ جع على الأعماف 
قال رؤبة: 


كد عامية أعماوة(5) 
لعُمَيةُ: الضلالة وفى لغة عميّة. والاعتماء: الاحتيار» قال: 


.« 


والعامى: الأرض #الجوولة 
مندة رجل عانب: ذو عنب كثير» كما يقال: لابن وتامرء أى كثير الا للبن والتمرء ش 
الوؤاحدة عند وضيع أغازا. والشافة ني ,رالشنان لجل المسفين الأدرة بوظي” عَنان! 
نشيط» ولم أسمع للعتبان فعلاً. قال: 
يقسد كنيد التاق لحار 
والعنبة: : قرْحة ترف بهذا الاسم. والعُناب: لعي دومع أَعْنبة. 
عنيج: العتبج: الثقيل من الناس. وَالعُنمُجُ: الضحم الرّحو الثقيل فى كل شىء» وأكثر 
فنا يواصفب به الضبعان: قال03: 
فولدت أَعْثى ضروطا عُنبُجا 
عفير: العنبرٌ: ضَرب من الطليب. 
عنيس: العَنبَسَ: من أسماء الأسد إذا تَعتّه قلت: عبس وعُنابس. 
نبل امرأة غنبلة وغنبلتها: طول بُظرها. والغنبلة: المنشبة بَدق ينا نهنا الشيئء في 
المراس». والعُنابل: الور الغليظ» قال: 
ووم اضيب 
والعناب مثلّ العنبلة أى البَظر. 
عنت: العنت: إدخالٌ المشقة على إنسان. عَنِتَ فلان» أى لَقِىَ مشقة. وتعنشه تَعمَاء 
أى سألته عن شىء اردق به لكي غانه والشقّة. والعظم المجبور يُصيبّه شىء فيغيته 
(1) كذا فى الأصول المخطوطة أما فى «اللسانء: تلبيسًا ولعلها (حتى تلبسه عليه تلبيسّ).. واللّقّم: 
سد فم الطريق ونحو ذلك. 
(؟) كذا روى الرجز فى «اللسان, (عمى) و«الديوان» (ص ©). 
(©) الرجز فى التهذيب واللسان (عنبج). 
(5) فى «اللسان»: يدق عليها بالمهراس» وكذلك فى «القاموس». 
(5) الرجز فى «اللسانء (عنبل) لعاصم بن ثابت. 


تغرف باب العين 


إعناتا» قال20: 
فأَرْغَمَ الله الأنسوف الرَُعْمَا 
مجدوعها والعَبِست العتبحنا 
المحم : الل كن كك اهز بع والعنت: الإنم م أيضباء والغنتوت: ما 
طال من الآكام كلها. 
عفقر: العنتر: التّجاع. 
فنك انلك امك تأسسيين' الشدواة وه ريون اتن حامة إذا انمنوة وبل ويقتال: 
1 وشبه العاتوة كلك اللَحّة به فقال('): ش 
ويروى عَنَائى مثل عناصى فى جماعة عنقوة. 
عفج: العناج: حيْط أو سَيْرٌ يُشَدٌ فى أسفل الدّلو ثم يُشدَّ فى.عروته» فإذا انقطع الحبل 
سباك الع الاو من أن تقع فى البئر» دس ال اه 
أعنجة وجمعه غنج. وكلٌ شىء تحذبه إليك فقد عنجته. عَنْج رأ س البعير» أئ حذبه إليه 
بخطامه. قال الحطيئة: 
شدّوا العناج وشدوا فوقه الكربا””) 
قال: 
كَمُئزل قِدرًا بلا جعالها 
وأَجْعَلت: الكلبّة إذا أرادت السّفاد. وماءٌ مُجْعِلٌ وجَعِلٌ» أى ماتت فيه الجعلان 
والخنافس. ورجل حعل يشبه يُشَبّهُ امحل لسواده» وفطس أنفه وانتشاره. 
عنجد: العُنِجُدُ: الزبيب» قال: 
ووو اااي انيد 


.)١185ص( رؤبة. ديوانه»‎ )١( 
(؟) الرجز فى التهذيب (751/5)» والمحكم ا واللسان (عنث) بلا نسبة.‎ 
واللسان‎ ٠٠ والبنيعي را سد‎ ))١7/( عجز بيت للحطيئة فى ديوانه‎ )5( 
(عنج) وصدر البيت:‎ 
..... قوم إذا عقدوا عمّدًا لخارهم‎ 


باب العين نارفا 


شبّه رُعوس الخنافس بالرّبيب» وَمّن روى العناظب فهى الجحراد» شُبّه رءوسّها 


عنجر: العنجورة(). غلاف القارورة. وكان عنجورة ام ربخل إذا قيل له: عَنْجِر يا 
شرن غيب 
: العنجة: الجاقى من الرجال» وفيه عُنْحُهِيّة أى ا قَّ لل حاكن 


وأمورهع قال خسان بن ثايت: 


والعُنجُهة: المَْفذَةٌ الصحمة. 

عظ: عَنَدَ الرّحل يَعْندُ عَنْدًا وعْنُودَا فهو عاند وعنيد» إذا طغى وعتاء وحاوز قدره. 
ومنه: المعاندة» وهو أن يعرف الرحل الشىء ويأبى أن يقبله أو يقر به» ككفر أبى طالب؛ 
لأله عَرَفَ وأقيٌ وأنف أن يقال: تَبَعْ ابن أخخيه» فصار بذلك كافرًا. والعنُودُ من الإبل: 
الذى لا يُخالط الإبل» إغا هوق تاحية(). ورجل عَلُودٌ: ق كة رذ عا ادن 
قال: 


وصاحب ذى ريبة ع ود 
وأمًا العنيد فهو من التَحِبَّره لذلك حالفوا بين العَنود والعاند والعنيد. ويقال للجبّار 
العنيد: لقد عَنَد عند وعلودًا. “عند عدف الصئفةة كر عرس لو ولفظه نصب؛ 
لأْه ظرفٌ لغيره» وهو اف التقريب شالق لا يكاد يجىء إلا منصوبا؛ لآنه لا يكون 
الاعف مول قي أو نص أدقيها فل إلا فى حرف واحدء وذلك قول القائل 


)١(‏ ق «التهذيب؛ و«اللسان»: العناظب. 

)١(‏ ف «التهذيب؛ عن الليث: العجنحرة. وق «اللسانء: العنجرة. 

(*) (ط) كذا فى الأصول المحطوطة و«اللسان» فى «التهذيب»: جشوبة. 
(؟) ديوانه: )١55(‏ واللسان والتاج (عجه). 

(5) ف المحكم »)١5/7(‏ «وناقة عنود: تنكب الطريق من نشاطها وقوقاء. 


شرق باب العين 
لشىء» بلا علم: هو عندى كذا وكذاء فيقال له: أوَلَكَ عِنْلُ؟ فيرفع. وزعموا أنه فى هذا 
ارقي انمه لكاناكرما لاس فول لي . وَالعِرّق العاندُ: الذى ينفجرٌ منه الدّمُ فلا 
يكادٌ يرقأء وأنشد: 1 


اسه جا جور 
عفدق: العندقة: مَوْضِيعّ فى أسفل البَطْنٍ عند الس كأتها لحري بور 


رو عو وي او 


عندلب: العندليب: مو ف ألوانا. 
عفز: العنرُ: الأنثى من الع ومن الأوعال والعلباي والقترة سيرب من لكلف يقتال 
له: عَنرٌ الماء. والعَرةٌ كهيئة عصا فى طرفها الأعلى رح يََوَكاُ عليها الشيخ. وضَرْبٌ مسن 
الطّير يقال له: عَنْرُ الماء. والعترَةُ والجمع العََرُ: دوييّة: دقيق الخطم يكون بالبادية» وهو 
من السباع يأدٌ البعيرَ مِنْ قبل دُبرِهء قلّما يُرَىء يزعمون أنه شيطان» يقال فى قدّ ابن 
عرس يدنو من الناقة الباركة فيد حل حياءها('2 فيندسٌ فيه حتى يصل إلى الرّحِم فيجد 
به وتسقط الناقة فتموت مكانها. والعئرٌ: دابّة تكون فى الماء. قال رؤبة(): 
وإرم رس فوق عَتزٍ 
أحرس؛ أى أنى عليه الدهر. والعَسْرُ: النممرُ الأنشى» وجَمْعُه: عُدوز» ويقال: العَنرُ: 
العقاب. قال20: 
إذا ما العَيْرُ من ملق تدلت ضحيّاوهى طاوية تحوم 
تقاولت التسوس بلهذميها كمسا ييتطوّح الحبل الجذيم 
قوله: بلهذميهاء أى عنقاريها الأعلى والأسفل. يتطوح يأخذ الحيّة. والعَنرُ مسن 
الأرقق العا فيه رول كط وق اهار قال لسري القدرد اكب ستوداء 


ا حا الس 0 


)١(‏ الحياء: رحم الناقة: اللسان (حيا). 

)١(‏ ديوانه 55» والرجز فى التهذيب »)١50/7(‏ واللسان (عنز). 

زوه الشطر الأول من السنق الأول فئ اللسان. (عنز). والبيت الأول فى التاج. 
(5) العجاج ديوانه (ص 577)» والرواية فيه: كم قد حسرنا .. 


باب العين خرف 
وكم قطعنا من عَلاةٍ عنس 


وقال الطرما-7): 
يَسْسَحْ الأرض موس مثل بلاق اليا ليام 
عنس الرأة تن عوساء إذاصارت نصنا وهنق ينه ع ص 5 وعدستها 
أهلها تعنيسًا إذا حبسوها عن الأزواج حتى تجاوزت فتاء السّنَّ ولا تَعْحُر بعد فهى 
معَنسة) ويجمع علق معاسين ومعنجاتة: ويجمع العانس بالعوانس. قال7("): 
وعيط كأسراب القطا قد تشّوفت معاصيرها والعاتقات العوانس 
قال عرّام: والقاعدات. وقال أبو ليلى: جماعة العانس: غنس» وأنشد: 
تجبّع العسون على العشس 
من كل فخجاء لبود البرزنس 
وعدس: قبيلة من مذحج. 
عنسل: العَنسّل: الناقة السريعة الوئيقة الخلق. 
عنش: العرب تقول: رجحل عَدشنش» وار ا قال عرام: يروى بالهاء 
مكان العين» فيقال: 0 أى خفيف. وقال الراجز 
عنشط: والعنشّط أيضًا لغة» قال: 
أتاكَ من الفتيان أَرُوعٌ ملحدٌ صبُورٌ إذا ما هاج ميج عَتَكط9؟) 
عفص: الفُْرةُ الخصلة من الفتعر على تقديرتُوةا©. وما لم يكن ثانيه توا ل 
)١(‏ ديوانه (ص 4 »)2٠١‏ والمحكم 2077/١‏ كرواية العين المثلاة: حرقة تكون بيد النائحة تشير 
بها إذا ناحت. والفئام الجماعة. 
(1) ذو الرّمة. ديوانه. (ص .)١١75‏ والرواية فيه: وعيطا وكذا فى اللسان (عنس). 
(؟) الرحز بلا نسبة فى التهذيب )4757/١(‏ والرواية فيه: تحمله. وما فى المحكم (١/80؟)‏ 
واللسان (عنش) فمطابقة للعين وبعد هذا الشطر فى المراحع: للدرع قوق ساعديه خحشخشه. 
(5) (ط) كذا فى بعض النسخ وفى «التهذيب» (75/7؟) غير منسوب: 
0 ام 6 
(5) تندوة بالثاء المثلثة فى جميع النسخ. فى م: تندوة بالتاء وهو تصحيف. وقد صحف فى التهذيب 
20/99). 


00 بابب العين 


تضم العرب ضدرهء مثل عَرْقُوة وت وترقوة وقرْنوة7!)» وهى شجرة 5 الزوح 2 
الأدم؛ وهى جنس من الحنبّة. وتجمع عناصى. قال(): 

فقد غير الشيب غرسى ومشتحت عناصىئ رامن فهى عن إذاك تحت 

عنصر: العُنِصُرُ: أصْلٌ المسب. إئما جاء عن الفصحاء مضموم العين منصُوب الصادء 
ولا.يجىء فى كلامهم وى الزناع السظ على عناء فقلن الا ما يكن لاقن ا أدظمةة 
نحو الجندب الحؤذر. وجاء السؤدد كذلك كراهيّة أن يقولوا: سودُدٌ فتلتقى الضمّات مع 
الواو. ظ 
عنصل: العُْصّل: بات ديه لبِصّلء وَورَقه كورق الكرّاث7" ونورّه أصفرٌ يُتحذ منه 
صبيان الأعراب أكاليل» قال: 

واضرت اح بارا موري اجا قا ناتوب ا لمكم 

عنط: العتطتط اش شكُنَ من عدطء أردف بحرفين فى عَجُزِو وامرأة عَنطنطَة: 'طويلة 
العُنق» مع حُسْن قوامهاء لا يمجعل مصدره إِلاّ العغط» ولو قيل: عَنَطْنَطتها طول عنقها 
كان صوابًا فى الشعرء ولكن يقبح فى الكلام لطول الكلمة. كاير مس رن 
العَصَابةه وفرَسٌ غَشَمْشَمٌ بين العَشّم وبين الغشمشمة» ويقنال بل يقفال: عصيب بسن 
قوفي وك قا به د اق اللسابةه ولكن و اللمتم ادير المتكف «احمول 
الذى لا يبالى ما وَطِىّ وكيف ركض وهو شبهُ الطموخ. قال رؤبة: 

طن الى عط 

عنظ: العُنَظُواكُ نباتٌ إذا استكثر منه البعيرُ وحم بطنه. عَظِى البعير عظِىّ فهو عظ. 
النؤن زائدة» وأصل الكلام: العين والظاء الوك الواو إذا بنتيت منه فعِلّ قلت: 
عَظِىَ مثل رَضِى» فالياء هو الواو وكسيرته الضاد 00 اللجوكي الود 
قال(0). 
ظ حرّقها 552 
)١( .‏ بالقاف فى جميع النسخ. فى م: ترنوة بالتاء وهو تصحيف ظاهر. 
(؟) البيت فى المقاييس )١51//5(‏ بلا نسبة. 
(©) وزاد فى «التهذيب؛ مما نقل عن الليث بقوله: أو أعرض منه. 


(5) والرحز بلا نسبة فى اللسان (عنظ)» والتهذيب (؟/5159). 


باب العين ارين 


2 


فاليِومٌ منهايومٌ أرْوّنان 
وارس: ثمره. وامُورسٌ الذى حرج وارسه. وقال: 
ناذا موك ونيا مس 
وقد أدعاها العُيفلوان المخلسة 
والعُنظُوانَة: الحرادٌة الأنثى» والجمعٌ» العُنظوانات27. 
عنظب: العُنظْبُْ: الجراد الذكر والأنثى عنظوبة. 
غنضاء العنف4ضيك الرقق. عن بشن عنما قهو غيف: وصه فيا ورعندت له 
عليك عَنقًا وق وغنفوان الشّباب: أُوّل بهجته» وكذلك النبات. قال: 
توه إكر ا فح عُنفوان شبابهٍ وتتركُ أشياعً الضُلالة حيرا 
وقال: 
وقد دعاها العنفوانُ المنحلس 
وَاعَنَقُت الشىءً كرهته. 
عنفش: العِنفِش: الليئم القصيرٌ. ومن النساء كذلكء قال الشاعر”؟) 
عنفص: العنفص: المرأة القليلة الجسم» ويقال: هى أيضًا الداعرة الخبيثة» قال: 
ال مر 0 267 ا رك كك ا كر 
وقال آخخر: 
صُلْبُ العَنافص كل أمر أصلّحَسْ الك كن ال اسار 
عففق: العَنقَقَة: بينَ الشّفة السّفلى وبينَ الذَمَن» وهى الشّعَيْرات بيتهماء سالَتْ من 
معذهة النكفه اسل تقول لا كل “باد المفقة إذا عَرَىَ جازياه من الشّعر. 


عفق: العنق: من سير ير الدوابً. والنغت معناق ومغنق وعنيق. وسيرٌ عَنِيق. وبرذونٌ 


)١(‏ زاد فى المحكم 1:: «وعنظى به: سخر منه» وقيل: أستمعة القبييح وشتمة). 
القليلة الحياء. ورواية الست 


لعمرك ما ليلى بورهاء عنفص" ولا عَشّة خلخالهسا يتقْتقفع 


ويحوز للشاعر أن عل العقَ من اير عَنيقا. والعِنِقُ من جلَّدٍ الأرض: ما صلب 
وارتقَعَ وما حَواليه سَهُلء رفو مُنقادٌ فى طول نحو ميل أو أقل» ونه مُعانيقَ. والعْنق 
مُعروف» يفف ويُعَقَلُ ويُونّث. وقول الله تعالى : «فطلت أعناقهم لها خاضعينَ# 
[الشعراء: 4؟] أى جماعاتهم؛ ولو كانت الأعناق خاصّة لكانت 2 وخاطيعات. 
ومن قال: هى الأعناق» والمعنى على الرحال» نون لإخاضعين» على أسمائهم 
1 وتقؤل: بحاء القومُ رَسَلا رسلا وغنقا عُنقَا: إذا كارا الك 
الأعناق. واعتتقت الدَابّة: إذا ولي فى ى الوخل بيده أعناقهاء قال رو 


24 


أى من مُوطيع أخرحَت أعناتها منه. والمعتنق: محر أعناق الحبال من السّرابي» أى 
اعَنَقَتْ فأحرّحَت أعناقها. والاعتناقٌ من المعائقة» ويجُوز الافتعال فى مُوضع المفاعلة0"©, 
غيرَ أن الباق قاش مال المودة دس عد "2 تقفول: اعتَنقُوا فى 
الحَرْسِ ولا تقول: تعاتقوا والقياسٌ واحدٌّ قال زهير”” 
يَطعَنهِم ما ارنَمّوا حتى إذا اطَعٌنوا ضارّبَ حتى ما ضارَبُوا اعتنقننا 
1 29 عنقت الأرنبُ فى العانقاء وتعنقتهاء كلاهما مُسْتَعمّل: دَّت غنقها فيه وَركًا 
غابت ته وكذلك اليَربوعٌ والعانقاءء نو مره نا روا كود اركب 
واليُربوع إذا حافا ؤرما دحل ولك اكرات فيقمال: لق الور لاله تر ففافيه 
ولكطنى سن رصي نه والعنقاء: طَائرٌ لم يّبق فى أيدى الناس من صفتها غير اسمها. 
ويقال: بل سُمَيّتْ به لبياض فى عَنقِها كالطوق وقال: 
إذااما اين عبدالله حَلّى مكانه. . فقَّد حَلْقَتْ بالحود عتقاء مغرب 
والعَنقاءُ: الداهية. والعَنقاءُ: اسم مَل قال: 
(1) هذا من أصول علم التصريف التى نبهنا عليها فى مواضعها من الكتاب. 
(؟) قال الأزهرى «وقد يجوز الاعتناق فى الحرب .معنى التعانق وكل فى كل جائز» التهذيب 
وهمى. 


إفة البيت فى ديوان زهير (55)» والبيت فى المحكم برواية العين 59/1١‏ 0). وروايته فى التهذيب 
5/١١‏ ؟) إذا ما ضاربوا اعتنقوا. 


باب العين 
وَلَدنا بنى العُثقاء وابنى مُُخَرَّق فأكرم بنا خخالاً وأكرم بنا انما 
والأعنق: الطويلٌ العئق. والأعنق: الكلب الذى فى عنقِه بياض كالطوق. والعناق: 
لاني من أولاد الْعَره ويجمعٌ العُنوق. وقولهم: العغنوقٌ بعد النوق» أى صرت راعيًا للغندم 
بعد التوقء يقال ,ذلك لمن تَحَوّل من.زفعة إلى دناءةه قال؛ 
إذا مَرضَتْ منها تاق رأينه. بسكينه من حؤلها يتصرف 
وَعَنَاقَ الأرض: حَيوانَ أَسْوَدُ الرأس طويلٌ الظَهْر أصعْر من الفهد ويجمع على عُنوق. 
عنقد: والعُنقَودُ من العنبء وحَمْلٌ الراك والبْطَم ونحوه. 
عنفر: الغنقر: 2 النعته ور ول نهنا ينبت)» وهو عر خط الواحدة: قر 
وذلك قبل أن يظهَرَ فى الأرض. ويُقال لأولاد الدّهاقين: عُنْقَر سَبّهُهُم بالعُنقر لترارتهم 
ورطويتهم؛ قال2'0: 
ا 12 
عنقز: الَتقرٌ: من الْرْرَنخُوشء قال الأحطل: 
ألا اسلَمُ لست أباخالدو وحيَاك ربك بالعتقز 
وقال بعضهم: العف كرون التبا رن الك اليم الذُعافٌ الذى لا يُناظر أئْ 0-6 
فى ساعته. والعَنقَرُ: الداهية. 
عَنقفير: العنقفير: الداهية» وعَتّمَرَتها: دهاؤها. وغول عَنشَفِيرٌ. 
غقك: الغائلك + لون من الكنرة! نوم عائلة. عرق غائلة: فى لونه:صضفرة.:والعائك 
ون الرفل القن فى الزرره هرف “قال قر التو : 
عل أفكوان قن نقاديتح حر 'يفاضتى قافنا عادلك متكاوس 
والعنلك: سدفة من الليل. ويقال: مضى من اللّيل عِنكٌُ. والعنلكُ: البابُ بلغة اليمن. 
عذكب: العدكبوت” بلغة أَمْل اليّمَن العَنَكّبوه والعنكباه» والحمعٌ العناكب» وهى ذُوَينَة 
)١(‏ قائل الرجز العجاجء الديوان (ص”7١؟)‏ 50 فيه : 
كعنقرات الحائط المسكور 


وروايته فى «التهذيب» (917/5): 


.)١١؟5/؟( شرح ديوان ذى الرمة‎ )١( 


ع باب العين 
سيج نسحا بيْنَ الهواء وعلى رَأس البئر وغيرهاء رقيقا مُتَهَلْهلاَء قال ذو الرّمّة: 
فى امتسكتينه لكوهباءوتعار نيت م فلن متهي بين لقاب ل 
عقم: العدم: مسرن حبر الاخر اال جار مناه اكرنيناء كأنها بنان جارية. 
الواحدة: عنمة. ويقال: العنم: شوك الطلح. والعلقة: ضَرْبٌ من الوزغ مشل العٌظاية إل 
أنها أحسن منها وأشدّ بياضًا. قال رؤبة0): 
ودوكن ألا انما لطافنا مني 
عدن: الغنة: ل من القع أو لحك بن لفل أو الغنم أو 0 تكون على 
باب الرّجُل. والجمع العْنء قال الأعشى: ْ : ْ 
رَى اللّهْمّ من ذابلٍ قد ذَوَى 2 وَرَطْبو يُرَفَعٌ قوق العسن 
عن لنا كذا يعن عَننَا وعنونا: انه والتدوثُ من التُواب: لمتقدّمة فى 
امس #اقال الحايطة: 
كأنّ الرّحْلَ شد به خنوفن22 منالخَؤنات هادية عَتونٌُ 
ورجُل عنين: وهو الذى لا يَقدِرُ أن يَحْبِسَ رِيحّ نفسه. وتقول: إِنْه ليأدٌ فى كَل قن 
فك وك قت راع واليناكُ من اللجَام: السيِرُ الذى بيّدٍ الفارس الذى يُقِوُمُ به رأس 
الفرش» ولجمع على أعنة وشدن: وعَنانٌ السماء: باع لقا يا أى بدا لك إذا نظرت 


إليهاء -- عَنانُ السسّماء: المحاية الواجةة عنانة ويَجَمّعْ على أعنان وعنان» 
قال الشما 


طوى 0 فى يَيْضَةٍ الصف بعْدَمال» 2 جرت فى عنان الشّعْرَيين الأماعر 


إن 2 
و اث 


5 اال لت 8 7 عوو 5 
ويقال: أعنان السماء: نواحيها. وعننت الكتاب أعنة عنا وَعَنْوَنَت وعَنْوَيت عنونة 


)١(‏ ديوانه (؟/4 85)» وأساس البلاغة (ص 4 55)» والرواية فيه: انتسجته 20000006 ب 

.)١6١( ديوانه‎ )5( 

(7) البيت فى اللسان (عنن) وفيه رواية أخرى: 

كأن الرحل شد به حذوف ' 

وهى رواية التهذيب .)١١١/١(‏ 

(؟) البيت فى الكامل للمبرد بلفظ (القيظ) فى بعض النسخ» و(الصيف) فى بعضها الآحر. انظر 
الكامل بتحقيقى ط دار الكتب العلمية والبيت للشماخ فى ديوانه (فى بيضة القيظ) (ص؛؛) 
والعنان رويت بالكسر والفتح كما فى المقاييس. 


باب العين 1 
وعنواناءويقال: من ره ههنة تسهار كشكشة روطة نيع النصيجاء آنا نيه فإنية 
يجعلون بَدَلَ الهمزة العين» قال شاعرهم: 
إن الفؤاد على الذلّفاء قد كَمِدا وحُبّها مُوشِكُ عَنْ يَصْدَعَ الكبدا 
ووبيعد خفز' كان الكافه المكسرر نيه قال! 
تمك بى اراي اتحرق ولو حَرَششُتٍ لكشَفتٍ عن حرش 
ويقال: بل يقولون: عَلَيكِش وبكش. ويقال: بل يبدلون فى كل ذلك. والعناث: 
الشوط يقاق حرق عدانا وعنانين قال 
لقذ سد اميل الهَدبِلَ عليكُمُو عَنَائَينِ يندى اليل نم بيه 
عنو: العانى: الأسير» أقرٌ الع والعّناء وهما مصدران قال: 
أبنى أمية إنى عنكما عانى وما العنا غير أنى مرعش فانى 
قوله: عان» أى مأسورء أى ليس عُنرَى إلا أنى مرعش. يقال للأشي هنا يعر 
وي تت نذا كني فاسان فال 
ولا يفك طوالَ الدُهر عانيها 
وقول أعؤفة إى لقره فى الإسار. والعانى: الخاضع المتدئْل. قال الله عر وجل: 
إوعنت الوجوه للح القيّوم)» [طه: .]١١١‏ وهى تنو عَُرًا. وجئت إليك عانيًا: أى 
حاضعًا كالأسير المرتهن وي والعنوة: القهر. أحذها عنوة» أى قهرًا بالسيف. والعانى 
مأخوة من العنوة؛ أى الذلة: والغسوانا عُبِوان الكتناب» وقيه ثلاث لغات: عَنونت) 
وعدت وعيستا» وغتوان الككاب مشدق من الع ايقال: 
قنى عاق الاح يشي عناية كانا فصر باو اعقيت رامرم بوعدة امور واعسيق: 
أى نزلت ووقعت. قال رؤبة("): 
إنى وقد تعُنى أمور تعتيبى 
وق تك وي يه وساله النتل يصو إليه اموق :والعناء ' المدوة بو اليف رديه 
0 الف كا اف الكافية إذ انلقف إن التجن مائة عدوا إل السيراالقى نات 
به إبله فأَغْلقوا ظهرَهُ لئلا يركب ولا يُنتفَعُ بظهره لُعْلّمَ أنّ صاحبها ممىء» وإغلاق ظهره 


)0 ديوانه 015559). 


4" باب العين 


أن يُنرّع منه سناسينٌ من فِقَرتِه ويعقر سنامه. قال الفرزدق(©: 
فلعتناق والنف يوتحي وفيت لمحي :اياف 
والعَنيّة: الهناء؛ وقيل: بل هى بول ييُعقد بالبعر. قال أوس بن حجر”") 
كا فعا لمتحي او 
عهب: العَيْهَب: البَلِيدُ من الرجال الضّعِيفْ عن طلس وتره» قال0©: 
حَلَلتْ به وثرى وأذرَكت تُؤْرتى ‏ إذا ما تَنَاسَى ِل كل عَيْهَب 
قال أبو سعيدك: أعرفه اي وريم عاقبوا. يقال: ع عن هذا أى هوت عنه 
عبج: العؤهج: : بي حسنة اَن طويلة العقء يقال: هنى النى فى حَقَوَيْها خطتان 
سَوَدَاوَان؛ والناقة الفية عوهج. والنعامة: عَوَهَج لراك يي قال د 
كحضي قف أو تَسَبّحَا. . فى شَمْلّةٍ أو ذات زف عَرْمَحا 
شبّه اللي بحبَشِىّ لَفّ على نفسه كِساءً. وعن عرّام: يقال للناقةٍ الفَييّةِ وللمرأة المَييةٍ 


عهد: العهد: الوَصيّة والتَقَدمُ إلى ضاحبك بشىء) ومنه اششتق تق العَهْدُ الذى يكنب 
لزلا وحم على خوود وتلاعهة إليه يكوه عهدا. والعَهَْدُ: الموْثّق وجمعٌه عُهُود. 
العَهْدُ: الالْتِقَاءُ والإلمامُ يقال: ما لى عَهْدٌ بكذاء وإنه لقريبُ العَهْد به. والعَهْدُ: المعرل 
الذى لا يَكَادُ الوم إذا انأو عنه ”ةو اليه قال: 1 
هل تعرف العو الح اتنا 
وَالَعْهَدُ: الموضع الذى كنت عَهِذته أو عَهاْت فيه هرى لك» أو كيك ؛ فيه به 
شيكاء يجمع المحَاهِدَ. والفكاهق الطرة أذ يكون الو 3 فدات فلن وس ال 


(١).ديوانه‏ (ص١١١).‏ 
و ستوييت في غيوالة وتو الك واللغان ونا بوالحكم وقنن 0051102 وعد البيت: 
على رَجْع ذثزاها من الست وأكف 
(*) جاء فى اللسان (عهب) البيت للشويعر (محمد بن حمران) وروايته وفى لك )507/1١‏ إذا ما 
تناسى ذحله والتهذيب (588/0). 
(5) الرجز فى اللسان (تحم) والتهذيب (451/5)) وديوان رؤبة (ص .)١55‏ 


باب العين مه" 


بردفه الربيُ مَطَرِ يُدرِكُ آخبره َل أله ونذوته» ويْجْمَعْ على عهاد. ذكل مط كوتقة 


مَطر فهو عهادء قال: 
هَرَاقت نَحُوْمُ الصيّف فيها عِهادها ‏ ميجالا لنخم المرْبّع المتقدّم0") 
وقال أبو النجم: 


عن 1ك 
وعهدت لوف الى موف أ أصابّها عهاد من المطر قال الطرما 2 


عَقَائَلُ رَمْلَةٍ لاد أقاح مَعْهُودٍ وديجن 
وَالْعَاهَدٌ: الم أنه مُعَامَدُ ومُبايَعٌ على ما عليه من إعطاء الجزية والكفً عنه. وهُمْ 
أَهْلٌ العَهُدِء فإذا ألم ذهب عنه اسم الحامكررة ال ساف امسا ستيه نك 
ويقال للشّىء الذى فيه فساد: إن فيه لَعَهْدَة ولما يتك بنذ يي د ىلا2 


وتعاة قال : نصر ا بوذا 


مك 


فللتركُ أوؤفى من نزار بِعَهدها فلا يمن الغَدْرَ يوم عَهِينُما 
والتعاهّدٌ: الاحتفاظ بالشىى. نفلاك العَمد به وكذلك ايد والاعتهاد. قال 


الطرمّاح 00 
22 جبد عابت اص تكد 
وأغهّدتة: ا عَهَدَ 
عهر: العَهرُ: الفجُورء عَهَرَ إليها يَثْهَرُ عَهْرَا: أتاها ليلا للفُحُور ويُعَاهِرُها: يِرَانِيهًا. 
وكل معام قال: 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى اللسان والتاج (عهد) وروايته: 

أراقت بحوم الليل فيها سجالها عهادًا لنبحم المربع المتقدم 
(؟) البيت فى معجم المقاييس (170/5) واللسان والتاج (ودن). 
(4:) البيت فى اللسان (عهد) وفيه: يعتهده. 


5ع" باب العين 
لا تَلْجَأنْ سِرًا إلى خافن يوما ولا تَدْكُ إلى عاهير”) 
وعن رسول الله عَلِ: وَالولد للفراش وللعاهر ا" ٠‏ 
عهق: العَرْهق: الغرّابُ الأَمْوَدُ» والبَعِيرُ الأسودٌ الحسيمُ» ويقال: هو اسم جَمّل كان 
فى الرّمن الأوّلء يُنسَبُ إليه كرام النجائب» يقال: كان طويل القرَاء قال رؤبة: ّ 
رْوَاهُ فيها من بّنات العَرَْق صرب وتصفيحٌ كصفح لزني 
والعؤهق: الشُور الذئ لوه ايد إلى الستواك: والعَؤْهق: الخطّافٌ ل الأسود» 
والعؤافقق: لان كلون النتداء حفرب شَوادًا. قال 'زافدة + اموه الشمامة إل الورقة 


وانشد: 


. 
مقر ضام وى 


يتبَعْنَ وَرْقاءَ كلون العَؤْمَّق بهن حجن وبها كلأولق 
يانه امك أمنساء الأتسسق الاحفة الكذن عشسوة المرفيصسق 
يصف نوقا تقدَّمتها من نشاطها. قالَ عَرَام: العَؤْمّق من الظباء الطويلة. والعوهق: 
كوكب إلى جنب الفرقدين على نسّق طريقهما ثما يلى القطب قال: 
بحيث بَارَى الفرقدان الكوكقين ” جعي منكة عطي ار مقا 
والعيْهقة: عَيْهَقَة النشاط والاستنان» قال(2: 
لت 


قال الضّريرٌ: هو بالغين وهو الجنون» وقد عاقب بين العَينِ والغين: قال زائدة: هو 


)١(‏ البيت فى معجم مقاييس اللغة )١71١/54(‏ (عهر) والرواية فيه كرواية العين» هذا ما وجدنا فى 
المطبوعة بتحقيق عبدالسلام هارون» وزعم محقق (ط) أن الرواية فى المقاييس: يوما ولا تلجئه 
فلا أدرى فى أى نسخة وجدها. 

(؟) أخرجاه فى الصحيحين وغيرهماء وانظر صحيح الجامع (ح .)71١51‏ 

(؟) الرجز لرؤبة انظر الديوان (ص .)٠١5‏ ظ 

(5) قال الأزهرى فى التهذيب »)١74/١(‏ وذكر البيت: الذنى سمعناه من الثقات: الغيهفة بالغين 
معجمة...معنى النشاط. وأخبرنى أبو الفضل المنذرى عن أبى الحسن الصيداوى عن الرياشى عن 
الى عودقال الحوق» النعاظ لين انفد كاماءى من إراق' اراق واللشيابها ره وعييز 
قال: فالغيهق بالغين محفوظ صحيح, وأما العيهقة بالعين فإنى لا أحفظها لغير الليثء ولا أدرى 
أهى لغة حفظت عن العربء أم العين تصحيف. والله أعلم. 


باب العين ا" 
بالعين المهمّلة2"0. 
عهل: العَيْهَلٌ: الناقة السّريعة» قال: 


د ا ا ان 2-8 0 ور 
زجحرت فيها عيهلا رسوما 
مُخلصّة الأثقاء أو رَعْومَا 
وامرأة عَيْهَلَة: لا تستقر إنما هئ ترَدّدُ إقبالا وإذبارَاء وعَيّهَلٌ أيضا بغير الهاء. فأمّا 
الناقة فلا يقال إلا عَيْهَلٌ('2 بغير الهاء قال: 
مه ع : مهما عن ره اعاسسل ا 3 م اخبهة عي و 
ليبك أبا الجدعاء ضيف ومعيل' ١‏ وأرملة تغشى الدواحن عيهل 


- 


فهو العامة : الناقة الحاضية :ويقال» هى الطويلة الضتحمة الراس» فال لين 
لاقي ابيط تخد ون د رواحي شريها 
وقال ذو الرمة 
هَيْهَاتَ خَرْقَاءٌ إلا أن يُقَرَبها وو العَرش والسْعْشْعَانَاتُ العَياهيمُ 
والذّكَرٌ: عَيْهَامٌ. وعيْهمتها: سُرْعتها. وقال بعضهُم: عُياهِمَة مئلٌ عُذافرَة؛ وعُياهِمٌ 
عُذافِرٍ ... وعَيْهُمٌ: اسم مَوْضيعء قال لبيد: 
بوادى السّليل بين عُلْوَى وعيهم 
عهن: العِهْنْ: الَصبُوغ ألوانا من الصّوفو. ويقال: كل صُوفْه عِهْنّ. قال عرّام: لا 
يُقال إلا للمَصبو غ, وَالقِطعَة عِهْنَة المع عَهُونٌ. والعهنة انكسّارٌ فى قضيبي من غير 
يُوٍَ إذا نَظَرْتَ إليه حَسِبْنَهُ صّحيحًا وإذا هَرَْئَهُ التَى. وقَضِيب عاهِنٌ أى مُنَكميرٌ. 


)١(‏ فى القاموس: بالعين والغين. 
)١(‏ فى المحكم واللسان: عيهلة للناقة أيضًا. وفى معجم المقاييس: ناقة عيهل وعيهلة» وقال 
الأزهرى: ولا يقال: جمل عيهل. التهذيب .)١47/1١(‏ 
(9) البيت بلا نسبة فى اللسان (عهل) والتهذيب (١/57١)؛‏ وروايته: 
لبيك أبا الجدعاء ضيف معيل 
بزنة اسم المفعول فى «معيل» من المضعف «عيل». 


1 باب العين 
الس عاونا لانكسّاره. قال ؤاتئدة لا اعرف الجهْنة فى ذلك؛ ون م 
د القوْسُ والقناة أى أصابّها الكشار قي بات . قال غير الخليل: العَواهِن 
لمعف الذى يَقَرْبُ من لب النخخلّة”». ومالٌ عاهن» يغدُو من عند أَمْلِهِ ويَرُوحٌ عليهم. 
وأعطاهم من عاهن ماله: أى من تلادى قال: 
أمْلُ الألى اللآئى على عَهْد تع على كل ذئ هال غريبج وعامن 
هوج : عَوَجُ كلّ شىء: تعطفه؛ من قضيب وغير ذلك. وتقول: عُجْته أَعُوحُهُ عَرْحًا 
فانعاج» قال0"): 
وانعاجَ عُودى كالشُظيف الأخحشن 
والعِوَّجٌ الاسم لاز بربسالدي ترأه العيبون من حشب ونحوهء والمضدر من عوج 
يَعْوَحُ: العَوَجّ فهو أَعْوَيٌ والأنثى: عَوْحاء » وجمعه: عُوجٌ. قال أبر عبد الله: يقال من 
القوج: : عوج يَعْوَجٌ عَوََاء ومن العَوّج: اعوج اعوجاجًا فهو مُعوَج وعوج الشىءَ فهو 
مُعَوّجٌّ. والخيول الأعوجيّة منسوبة إلى فرس كان فى الحاهليّة 57 ويقال: كان لغنى. 
قال طفيل27: 
بنات الوّجيه والغراب وحن وأوج تشمى نيه السب 
ويقال: أعوجى من بنات أعوج. والعوج: القوائم من الخيل التى فى أرجلها تحنيب. 
والعائج: الواقف. والعاج: أنياب الفِيلّة» لا يُسمّى غير الناب عاجًا. وناقة عاج إذاكانت 
مذعان السير» لينة الانعطاف. قال ذو الرمة: 1 
تقد بىّ المؤماةً عاج كأنها 
57 بالناقة قلت: عاج عاج خفض بغير تنوين. وإن شعت جزمت على 
توهّم الوقف. وعجعجتها: أنختها. وعُوج بن عُوق» يقال: إنه صاحبُ الصّخرةٍ؛ الذى 
قتله موسى, عليه السّلام» ويقال: إنه إذا قام 2501 له مئزراء وكان من فراعنة 
عود: العود: تثنية الأمر عَوْدًا بَعْدَبَدَى بدأ ثم عاد 0 مرَّة واحدة) كنا يقول: 
)١(‏ فى معجم مقايبس اللغة )١77/4(‏ القول لابن الأعرابى 


(؟) البيت فى اللسان (وجه) والديوان (ص؟؟١).‏ 


باب العين 54 
نلك الرك لأعل اكه إن ل فك عودة ذا عركة تس اليك سكم أحده وتفتول: 
عاد فلانٌ علينا معروفه إذا أحسن ثم زاد قال: 

قد أَحْسَنَ سعدٌ فى الذى كان ينا إن عاد بالإمْسان فالعَوْدُ مد 
وقول معاوية: لقد متت برجم عَؤدة. يعنى: قديعة. قد عَودَسَ أى قَدْمَتْ» فصارت 
كالعَوْدٍ القديم من الإبل. وفلان فى معادة, أى مُصيبة» يغشاه الناس فى مناوح؛ ومثله: 
المعاود. والْعَاود المآتم. والحج معاد الحاج إذا ثنوا يقولون فى الدّعاء: اللّهِمّ ارزقنا إلى 
البيت مَعادًا أو عَوْدا. وقوله: للرادّكَ إلى مَعادِبُ [القصص:85]» يعنى بك عي لنت 
صلّى الله عليه وآلِهِ أن يفتحها ويّعودَ إليها. ورأيت فلانًا ما يُيدِئ وما يُعيد أى ما يتكلم 
ببادية ولا عادية. قال عبيد بن الأبرص(): 


و 


فير حمية أملتية قيصة فاليومٌ لا ييدى ولا يعِيد 
والعادة “اليه قن لعن وه وهو ان شاد ف الأ تع رضي له ةروفان 
للرَّحُل المواظب فى ام معاود. فى كلام ب بعضيهم : اموا تقى الله واستعيدوهاء أى 
لورفوسا ورقال هع تراد عاذ قال 00 
لا تستطيعٌ 0 لدم 
02 اشر 
يعنى: النوق التى استعادت النَهْض بالدّلو. ويقال للشجاع: بطل مُعاودٌ أى قد عاوّة 
را بعد مرَةٍ. وهو معيدٌ لهذا الشىء: أى مُطَيقٌ له. قد 0 عاد 
الويف والشياد عر وتولا قالش فوات :زائله الجر اذ تلعفف والعسيه اليلد وين 
وَالعَوُْ: الْجَمَلُ الْسِنَ وفيه سّورة؛ أى بقية» ويجمع: عِوّدة» وعِيّدة لغة» وعوّد تعويدًا بلغ 
ذلك الوقت» قال(2: 
ا لم 
ا وإن تحنى كل عَوْدٍ وانعقر' 


.)45( ديوانه‎ )١( 

(؟) الرجز بلا نسبة فى المحكم (؟597/9)» واللسان (عود). 

(؟) الشطر الأول فى المخصص »)١١1/١5(‏ واللسان (صنع) والشطر الثانى فى التصريح على 
التوضيح 53/7 والرواية فيه (ودبر). 


كن 0 باب العين 
والعود: الطريقٌ القديم . قال2©30: 
عَوْدٌ على عَودٍ لأقوام أُوْل 
يريد: جمل على طريق قديم. 
وَالعَوْدُ: يوصف به السسُودَدُ القديم. قال الطرما-(): 
ول ا إرااروترةة لز والخني. ٠.‏ وراك اللاأعزرات ا غعية ارين 
والعود: لقب الطراة يدحن به. والعود: ذو الأوتار الذى يضرب به والجميع من 
ذلك كله: العيدان» وثلاثة أعوادء والعَوَادُ: متخحذٌ العيدان. والعيد: كل يوم لخديو من 
عاد.يعود إليه» ويقال: بل مْمَّىّ لأنهم اعتادوه: ا أصلها الواو قلبت ار 
العين. لرجلمةة ود انر رع ينتاب الكدا 00 * 
اأخناد ازبافتينا لوحا رى 


كنا شمو العينة كرابيو 
وإذا جمعوه قالوا: أغياد» وإذا صغروه قالوا: ميد وتركوه على م 
ويؤنث. والعائدة: الصّلة والمعروف, والجميع: عوائد. وتقول: هذا الأمر أَغْوّد عليك من 
غيرة. أى أرفق بك من غيرة. وفخل مُعيٌ: مُعتاذ للضّراب. 2 فتعود. قال عنترة 
يُصِف ظليمًا يُعْتَادُ بيضّه 3 ساعة(؟): ا 
صَعْل يَعودُ 0 لمك كالعيّد ذى الَو الطويل الأصْلمٍ 
والعيديّة: نحائبُ منسوبة إلى عاد بن سام بن نوح عليه السّلام؛ وقبياته سُمّيت به. 
يوأت عادئ بن غادئ حيقال :غلك الى مقة وهرع أل يش وانفضّ الف عدراء 
ووحد قبيل الإسلام على سرير فى حرق تحت صخرةٍ مكتوب عليها غلى طرف المرير 
تنه . قال زهير0©) 
ألم راان الله أملتلة نتقصنا* و اهلك لقمان براعحاة وقادينها 
)١(‏ صدر البيت بلا نسبة فى المحكم (؟/2)75815 وعجزه فيه: بموت بالترك ويحيا بالعمل» ونسب 
فى اللسان (عود) إلى بشير بن النكث. 
)١(‏ ديوانه (ص5١0)»‏ والرواية فيه (اللها) مكان (الندى). 
(؟) ديوانه (57©)» والرواية فيه (واعتاد) مكان (يعتاد). 
(5) ديوانه (ض١١))»‏ وهو من معلقته. 
(5) ديوانه و(ص588١).‏ 


باب العين 0 

«وأمًا عادٌ الآخرة فيقال: إنهم بنو تميم ينزلون رمال عالج» وهم الذين عَصّوَا الله 
فمسخهم نسناسًا لكل لك فأمًا المسخ فقد 
القزضيواء :وام الشيه الذى مُسِحوا عليه فهو على حاله,20. ويقال للشىء القديم: عادئ 


و9 م 


عشةن شادلةودقال: 
عادية ما خفرت بعدإرَم 
قام عارين ينا سينود الحا 
عوذ: أعوذ باللهء أ أبأ إلى اللهء عَوذا وعياذا. ومعاذ الاك شتات ود الله ومنه: 
الكودة »و الععوية .و المعاذة العى مقر بها الإنسان من فرَع أو جُنون. وكلّ أنشى عائدٌ إذا 
وضعت مدّة سبعة أيَامٍ, والجميع: عُوذْء من قول لبيد9"©: 
عُوذًا تَأَخَّلُ بالقضاء بهائئها 
عورعير: عارت العَيْنُ تعار عَوَارَاه وعَوِرَتَ أيضاء واعوّرّت. يعنى ذهاب البصر منها. 
قال29: 
د سائل على حفى أعساره فييه أن لتم حصان 
وَالعْوَارٌ:. ضرب من الخطاطيف؛ أسود طويل الجناحين. وَالعْوَّارُ: الرَجُلُ الحبانٌ السريع 
الفرار» وجمعه عواوير. قال9©): 
غير ميل ولا عواويرٌ فى الهي جاولا عُْرَّل ولا أكفال 


والعرب تسمّى الغراب أعور» وتصيح به فتقول: عوير عوير. قال: 
اشي اغوى ذه يزه كنا رك الع بالبصير» ويقال يل منمن أغور لذن 


)١(‏ قال محقق (ط) أكبر الظن أن المحصور بين أقواس التنصيص ليس من كلام الخليل. ولكنه من 
زيادات النساخ. 
(؟) ديوانه (ص559١)»‏ وصدر البيت فيه: 
والعين ساكنة على أطلائها 
(7) البيت بلا نسبة فى التهذيب ))١70/7(‏ ونسب ابن برَّى فيما يروى اللسان (عور) إلى عمرو 
ابن أحمر الباهلى» وهو فى ديوانه (ص76). 
(5) الأعشىء» ديوانه (ص١١).‏ 


ا" باب العين 
حدقته. سوداء. قال(0: 
وصحاحٌ العيون يُدْعَوَنَ عورا 
ويقال: اتفال إل عه الكؤراءة هيقال العوقاء؟ أن العوو ليكوت إلأ فى اعدف 
العينين» يقال: اعورّت عينه» ويخفف فيقال: عَورَت. ويقال: عُرْت عينه» وأَغْوّرٌ الله عَيْنَ 
فلان. والنعت: أَعْوَرُ وعَوْراءً. والعَوْراءُ: الكلمة تَهُوى فى غير عقل ولا رُشْدٍ. قال: 
ولا تنطق العَوْراءً فى القوم سادرًا فإِنٌ لها فاعلم من الله واعيا 
ويقال: العوراء: : الكلمة القبيحة التى بمتعض منها الرّجال ويُغضبون. عي 0 
0 الغنوئ 007 
وعَوْراءً قد قيلت فلم أَلتقِتْ لها وما الكَلِمُ الْحُْوْرانُ لى بقتعتول 
ودجلة العَوّراء بالعراق يَيْسان. والعُوارٌ رق أو شق يكون فى الشوب. والعَوْرّة: 
را الإنسان» وكل ا مه" فهو عور : قال: 
فى أناس حافظى عوراتهم 
وثلاث ساعات فى الليل والنهار هنّ عَوْراتء أَمَرَ الله الولدان والخدّم ألا يذحلوا إلا 
بتسليم: ساعة قبل صَلاةٍ لمك 4و نناطة عند شيع دياك وسسافة بده عياف الفكياء 
الآخرة. والعَوْرةٌ فى النغور والحروب والمساكن: حَلَّلٌ يُتخوّفُ منه القتل. وقوله عر 
وجل: «إإن بُيُوتا عَؤْرَة4 [الأحزاب: .]١7‏ أى ليست بحريزة» ويقراأً «عورَة معناه. 
ومَنْ قرأ: غورة. ذكر وأنث. ومن قرأً: ظعَؤْرة» قال فى التذكير والتأنيث والجمع 
(عَوْرة6 كالمصدر. كقولك: رجحل صومٌ وامرأة صوم ونسوة صوْمٌ ورجالٌ صوم 
وكذلك قياس العؤرة: والعَوَرٌ: ترك الحق. قال العجاج”) 
وَعَوَرَ رحن مَنْ وَلَى العَوّر 
ويقال: تردُ على فلان عائرة عين من المال وعائرة عينين» أي ترد عليه إبل كثيرة 
انوا عن يا قاذ اموه عض كاد ره ونلكث شارة فنا رأيت فيها عائر 


)١(‏ عجز بيت للكميت فى الديوان التهذيب 4)١7١/7(9‏ واللسان (عور) وصدره: والحور التمام ذا 
السر منهن. 
(9) البيت بلا نسبة فى اللسان والتاج (عور)» المحكم (؟/557). 


(9) ديوانه (وص4). 


باب العين نك 


عين) [أى أحدًا 1 العبن 7 0 


00 00000 ال ا ا ري 
على مفعولاء. ويقولون: مُشْيّحة» أى مُفعَلة ولم يجمعوا مثل هذا. والعيّر: العظم الباقى 
53 
فى وسط الكتفء والجميع: العيّرة. عير الدعل: وسطه. قال0): 
قماةق ميية ا عهار نل 0( كحورل نَ العيرّمنه والغرارا 
0 0 0 : اسم موضع كان خصبا لخره لد عر شافقره كاقت 
ا 50 قطعت بسام ساهم الوجْه حُسَان 
ولوارآايت”فى صنحرة ثرا حرفا ناتئا خخلقة كان ذلك عَيْرًا له. والعِيارٌ: فِمْلٌ الفرس 
الغائرج أو الكلبي العاره عار يعر عبارا وهو دغابه كانه سفلت مين "فناعية. وقصيدة 
غائرة: سائرة. ويقال: ما قالت العرب بيتا أَعَيْرَ من قول 'شاعر هذا البيت: 
ومن يلق خيرا يحمّدٍ الناس أمرّه2 ومن يغو لا يَعْدَمٌ على الغىّ لائما 
والعارٌ: كل شىء لزم به سبّة أو عيب تقول: هو عليه عارٌ وشنارٌ. والفعل: التعيير 
ل ل لوا ل 0 
والعاولة . يتعاورودت: يأعذون 46 . قال ذو م 
وميقط كعَيّن الدّيكِ عاورت صحبتى أباها وهيّأنالموقعهاوّ كرا 
والعيار: ما عايرت به المكاييل. والعيار صحيح وافر تام. عايرته. أى سوّيته عليه فهو 
المعيار والعيار. وعيّرت الدنانيرَ تعييرَاء إذا ألقيت دينارًا فتوازل به دينارًا دينارًا. والعيار 
والمعيار لا يقال إلا فى الكيّْل والوَزن. وتعاور القوم فلانا فاعتوروه ضريّاء أى تعاونواء 
)١(‏ من المحكم (407/75 )4 لتوضيح المعنى. 
() القف: ما ارتفع من الأرض وغلظ ولم يبلغ أن يكون جبلا. اللسان (قفف). 
(5)امرؤ القيسء ديوانه (ص45)» اللسان (عير). 
(5) ديوانه »)١577/7(‏ والرواية فيه: عاورت صاحبى. 


6" باب 'العين 


فكلما كف واحدٌ ضرب الآخرء وهو عامٌ فى كلّ شىء. وتعاورت الْرّباحٌ رسمًا حتى 
عفتهء أى تواظبت عليه. قال: 
وسابتمر فوريه المي ف بريحيّن من صَبّا وشمال ٠‏ 
والعاير” عَمَصة تمض العية كانما فيه قذى :وهو الشوان “اساسا ء0): 
دع بعينك أم بالعين يوار 
رهن قائرةا أ :اك غوارو وله يقال فى هذا المعنى: عارت؛ إنما هو كقولك: دَارِعٌ 
ورامح» ولا يقال: دَرَعٌَ» ولا رَمَح.. ويقال: العائرة: بَثرَة فى جَفن العين الأسفل. ويقال: 
عارت عينه من حزن أو غيره؛ قال كثير: 
بعين مُعَنَاةٍ بعرَّةلميرَلنَ بها منذ مالم تلقَعرَة عافرٌ 
عوز: العَوّرُ أن يعْوِرَ رك الشّىغ:وانت إليه مُحتاج» فإذا لم تحد الشىء قلت: أعوزنى. 
أَعْوَرَ الرَجلٌُ: ساءت حاله. وَالِعْوَرُ والجمع مُعاوز: الخِرق لنى يلف فيها الصّبىَ... قال 
حسان بن ثابث: 
ومَوءُودَةٍ مقرورةٍ فى مُعاوز بآمتِهامَرموسةآلم 6 
ورواية عبد الله: منذورة فى معاوز. وكلٌ شىء لزمَهُ عيب فالعيب آنه وهى فى 
هذا البيت: القلفة. . 0 ظ 
موس الفودي والفزساة: فونه نس لين والدنن قوير : بطل شيا ياكلية 
والأعوس الصَيِقلُء ويقال لكلّ وصّافي للشىء: هو أَعْوَسُ وصّافمٌ» قال جرير””) 
يأايق الفيوك ؤذالة ِعْلُ الأغوس 
عوص, عيص: العَرّص: مصدر الأعُوص والعويص. اعتاص هذا الشىء: إذا لم يُمكن. 
وكلام عَويصٌ» وكلمة عَوْصاءُ. قال الراحز: 
يأيها السسّائلٌ عن عَوْصائها 
وتقول: م فى المنطق» وأَغْوّطت بالخصطم: إذا اه 2 الأمر ما لا 0 لى 
(1) صدر بيت فى ديوانها (ص472)) وأساس البلاغة (عور)» وعجز البيت: 
أم ذرفت إذ خلت من أهلها الدار 
والبيت مطلع القصيدة. 
)١(‏ ديوانه (ص 55") (صادر) وفيه (الصيقل) مكان )07 


باب العين هه 
قال لبيد(١):‏ 
نهد اتوي اي ربز 0005 لتحي التلسر” 
واعتاصت الناقة: ضَربَها الفخُلُ فلم تحمل مِن غير علة. والمهيص» كما تقول: النببت: 
اسم رجل. قال0): 


والعيصة سنن خار لدي 0 

وأعياص قريش: كرامهم ينتسبون إلى عيص» وعيص فى آبائهم عيصو بن إسحاق» 
ويقال: عيصا. وقيل: العيص: ادلو الملتف. 

عوض: العوّضْ معروفء يقال: عضنته عياضًا وعَوْضاء والا سم: الِوض؛ والمستعملٌ 
0 بها 000 سألنى 0 0 فلانا بعوض فى 
لك. عوض: ا ل 6 يقول لجا" 
لصاحبه: عَوْضُ لا يكون ذاك أبدَاء فلو كان اسمًا للرّمان إذن لجرى بالتنوين» ولكنه 
حرف يُرادُ به قسم» كما أنّ أَجَلّْ ونَحْوَها مما لمّ يتمكن فى الصوبنت كو على شير 
الإعراب. قال 0 

0 عِ 2 3 20007 0 02 

وتقول العرب: لا أفعل ذاك عَوْضْ» أى لا أفعله الدّهرء ونصب عوض؛ لأنّ الواو 
حفزت الضاى لاحتماع السا كنيث: 

عوف: العَوْف: الضَيّفء وهو الحالٌ أيضًا»: تقول: ار لك ا عات 


)١(‏ ديوانه .)١1/7(‏ وهو فى اللسان والتاج والمحكم (عوض). 
(؟) عجر البيت فى التهذيب »)8١/7(‏ واللسان (عيص) بلا نسبة» وصدره: 


(؟) جريرء ديوانه .)10/١(‏ 
(4؟) ديوانه وص2؟32). 
(5) فى «اللسان»: وخص بعضهم به الشر. 


اا باب العين 
والعوفُ: اسم من أسماء الأسد لأنه يتَعَرُف بالليْل فيُطلب. ويقال: كل مَنْ ظَفِرٌ فى 
اللَيْلِ بشىء فالذى يُظفر به عُوافته. وعُوافة وعَوْفُ7' من أسماء الرجال. ويقال: العف 


2 
عهو 


لير ويقال: العوق مضا 


قوق #عاقة واعتائة وعوفة قز «الككرة والمبالعة يموق خرف قال أو وجي 
ألا هل إلى أَمّ الخويلد مُرْسَلٌ بلى خالدٌ إن لم تَعْقَهُ العَواِقٌ 
والواحدة: عائقة. وقال أميّة بن أبى الصلت: 
تعرفُ ذاك النفوس حتى إذا عَمتْ بخيسر عاقت عوائقها 
ورجل عُوقَة: ذو تعويق وتَرييث للناس عن الخير» ويجوز عَقانى فى معنى عاقنى على 
القلب قال9"©: 
لعاقكَ عن دُعاء الذئب عاقى 
والعوْق الذى لإا خير فيه وعنده. قال رؤبة7©): 
قداكَ منهم كل عَوْق أصلد 
وال لالدو 00 
إنى امرؤ حنظلئٌ فى أرومتها 2لا من عَتِيكٍ ولا أخوالى العَوّقَه 
ويعوق: اسم صنم كان يُعبد زمن نوح عليه السلام. وعُوقٌ والدْ عوجٍ. وعوق: 
موضع بالحجاز. قال20: 
فعُوقفرم ال فال تفنو ين انيت تثر 
ويقال: كان يعوق رجلاً من صالحى أهل زمانه قبلَ نوح. فلما مات جزع عليه قومٌه 
اناي الفريظان ل صورة نان تقال انقله كم فى تن انكلم خف تزوو كلما قبلقة 


)١(‏ كذا فى الأصول المحطوطة فى «اللسان»: عوف وعويف: من أسماء الرجال. 
)١(‏ ديوان الهذليين »)١5١(‏ والرواية فيه: ألا هل أتى أم الحويرث. 
(؟) عجز بيت بلا نسبة فى اللسان (عوق) وصدره: 
فلو أنى رميتك من قريب 
(4) ديوانه .)١0789‏ 
(ه) اللسان (عوق) وغير منسوبء ونسبه (التاج» عرق) إلى المغيرة بن حيفاء. ولعله ابن حبناء. 
(5) اللسان (عوق) غير منسوب أيضًا. : 


باب العين /اه ؟ 


ففعلوا ذلك. وشيّعه من بعده من صالحيهم؛ ثم تمادى بهم الأَسّْرٌ إلى أن اتغذوا تلك 
الأمثلة أصنامًا يعبدونها من دون الله. وأمنا عيق قم أضئزات الزجحر. عبق تعلق فى 


صوته. 
عول: العَولَ: ارتفاع الحساب فى الفرائض. والعالة: الفريظنة عوك عَوْلا. ويقال 
للفارض: اعلٌ الفريضة. وَالعَوْل: الميل فى الحكم, أى الحَوْر('2. والعؤل: كلّ أمر عالك. 
قالت الخنساء9): ٌ 
م القومٌ ماعالَهُمٌ وإن كان أصْفْرَمُوٌ مَولدا 
والعَوّلة من العَويل» وهو البكاء. أَعْوَلَتِ المرأة إعوالاًء وهو شدّة صياحجها عند بكاء أو 
مكروه نزل بها. والعَوّل أيضًا: المعوّل. عَوَّلَ عليه: اقتصر عليه؛ ولم يِخْثْر عليه. وعوّلتُ 
عليه: استعنت به ومعناه: صيّرت أمرى إليه. وتقول: أبفلان تعوّل على وبكذا إذا 
نازعك فى أمر يتطاول عليك. قال: ْ 
وليس على دهر لشىء مُعَوَّل 
وقال: 
عندى ولا فى القوم من ممُعوّل 
والقؤل :كوف نمال هو بتولههم خولا > واللذول تويك ردن اهنا لتقاك: 
ايند #الشجبح ال 
عوم: العَوَم: السياحية. والسئية والإبل اسع َعَومُ فى سيرهاء قال: 
ومن بالدّوَ يعن عَرْمَا 
وفرّس عَوَام: يَعُومُ فى جَريه. والعام: حول يأتى على شَنَوةٍ وصَيْفَة ألفها واو 
ويُجمّع على الأعوام. ورَسْمٌ عابِى أو حَوْلى: أَنّى عليه عامٌ قال العجّاج: 
بر أن شتواك ال سبي 1 
والعامةٌ: تتححَد من أغصان الشّجَر ونحوه عبر عليها الأنهار كعُبُور السٌّفن» وهى 


ع 


تموجٌ وق الماء» وتجمّمٌ عامات. والعامٌ والعُومة. والعامَّةٌ: هامّةٌ الراكب إذا بدا لك 


)١(‏ وفى التنزيل: ذلك أدنى ألا تعولوا» [النساء:؟]» ذكره فى المحكم (؟/57؟). 
(؟) ديوانها (ص١).‏ وما فى الأصول: «ويكفى العشير ما عالهاء. 
(؟) الرجز فى الديوان (ص١١7).‏ 


للحا باب العين 


رأسه فى المحراء :ونمو يورب :ويقال لا الس :راسه عامة حعى تر عمائة علينة: 
والاعتيامٌ: اصطِفاءٌ خجياز مال الرَّخُلء يُقال: اعتَمْت فلاناء واعتمت أَفضّلَ ماله وللّوْتْ 
يَعْتَامُ النفوس» قال طَرّفة: ْ 
أرَى اْوْتَ مِْيامَ الكرام ويَصُطفى عقيلة حال الفاجش اي 
عون: كلّ شىء استعنت به؛ أو أعانك ع كه والصّوم عَوَدٌ على العبادة. 
وتقو ل« عؤلاء علقم الذكنوالانفى والقميم سوق وهم أغواة: وأعحة إعانة:: 
وتَعاوّنواء أى أعان بعضهم بعضا. ورجل مِعوان: عدو اعون لخودة اي انق فى 
القياس عند من جعله من العَون. وعند أناس هى: فعُولة من الماعون» الفاعول. والعوان: 
البقرة النَصّفْ فى سنّها. والحرب العُوانُ التى كانت قبلها حرب بَكرء رغني ول وقعةٍ 
بكر نع نا كانها ترفع من حال إلى حال أشدّ منها. ويقال للمرأة المتعران 
قال: 
نواعم بين أبكار ويعغون 
والعانةٌ: القطيع من حُمُر الوّحْشء وتجمع على عانات ومُون. وعانات: موضع من 
ناحية الجزيرة تُنُسب إليه الخمر العائيّة. وعائة الرّجل: إِممْبْةُ من الشّعّر على قرجه: 
وتصغيره: عوينة 
عوة: التعويه والتعريس : نومة حفيفة عند وجه الصبح. عرهات تشويها قال رؤبة9) 
ان قن ره 5 1ل 
2 2 
5 عَوُهَت بالجخش تعويهًا إذا دَعوئة لبَلْحَقّ بلك: تقول: عَوْهِ عَوَهِ. وعاه عاو: 
زر رٌ للإبل [لتحتبس]7") وربما قالوا: عَيْهِ عيهء وقد يقولون: غَهُ عَهُ وعَهْعَهَت بها. 
وأعاة الرّرْعُ وأعاة القوم: إذا أصاب زَرْعَهُمَ خاصّة عاهة وآفة من اليَرّقان ونحوه 
فأفلة :خا 
(1) ورواية البيت فى كتاب السبع الطوال لابن الأنبارى وغيره من مصادر الشعر اللجاهلى؛ 
وواللسان»: ْ 
أرى الموت يعتام الكرام ويصطفى 2 ..: امترن امس قد م لل ملم ا 


(؟) ديوانه (5 )٠١‏ 
() من التهذيب »))5١5/80‏ فى نقله عن العين. 


باب العين امل 


قذاك للحي بالعاهاة رالا 
وقال بعضهم: عِية الرّرحٌ فهو مَعُوةٌ. 
عوى: عَوَتٍ السّباغ تغوى عَوّى2'7. وللكلب ار وهو صّوْت مده وليس بطح. 
وعَوَيْت ابل عا لوت وعَوَيْتُ رأس الناقة» أى عُجْنُها فالْعوَى. والناقةٌ تَمُوى برها 
فو هارا مويه دي 00 
تغوى البُرَى مُسسْتَوفِضات وَفضا 
وعَوَى فلانٌ قَوْمًا واستغوّى: دَعاهّم إلى الفتنة. وعَوَيْت الْْوَجّ حتى أَقَمْه قَمته. والمعَاوية: 
الكلبة الممستّحرمة ” تعوى إِليهنٌ ويَعْوينَ يُقال: تعاوّى الكلاب. والعَوَاءُ: نَحْمٌ فى السسّماء 
يُوَنثء يقال لها: عَوَاءه ويقال: إذا طَلَعَت العَوّاء حدم م الشتاء وطاب الصّلاء» وهى من 
نَجُوم السنبلة من أنواء البَرْدِ فى الرّبيع إذا طلعت وَسَقَطَتْ حاءَت بالبُرد ويُقالٌ لها: 
غَوَاء لزي والغرا والعر م لععات ‏ الدرر قال» 
فهلاً عَدَدْتَ العَقّدَ أو بم طاويًا- ولم يفرح العَوَا كما يَفْرَحُ الَنْبْ 
وقال: 
قِياصَالئِوارُونَ عوَاتهم سبي عاتم م هم 
عل مقصون رَجْرْ الضئين» رخا كاي عو وعاى» كل ذلك يخفف» فإذا لسعو 
عله قيل: عَاعَى يُعاعِى مُعاعاة وعَاعاة» ويُقَالُ أيضًا: عَوْعَى يُعَرْعِى عَرْعاة وَيعَى يُمَيْهِى 
غلياه وطتداء سضيد ”لكل ضاف العامة فان: 
وإِنَ ييابى من ياب ؛ مُخَرق ولم أستعرها من مُعاع وناعقٍ 
عيب: العَيْبُ والعَابٌ لغنان» ومنه الَمَابُ. ورَجُلٌ عَيِّابٌ: يعيب الناس» وكذلك 
عيابة0): وقاعة فى الناس» قال: 


)١(‏ قال محقق (ط) لم يرد هذا المصدر فى كتب اللغة وفيها أن «العواء, هو المصدرء ليس غير. 
وأضيف أن بناء «فعل» مصدرًا للثلاثى المكسور العين والماضى مفتوحها فى المضارع» خاص فى 
الأكثر بالأعراض والصفات والعيوب والحلية. ولم نحد هذا المصدر إلا فى الأصول المخطوطة 
القن للإوا!من كباب العين. 

(1) رؤبة» ديوانه» .)86١(‏ 

(؟) فى «اللسان»: وغٌيبة بضم ففتح. 


0" باب العين 
قد أَصبّحت ليُلى قليلا عاببها 
وعاب الشّىء: إذا ظْهّرَ فيه عيب. وعاب الماء: إذا تَقَبّ الشّط فخرّجٌ منهء مُجاوره 


ولازمة واحد. وعيبَة متاع يُجمّعٌ عِيايًا. والعنابي د00 ؛ لم يُعرفوه. 0 
المتلروة أيضًا واجذها عيبة. وفى اللحديث: إن نا ويتكم عَيْة مكفوفة, يي 
صَرًا يا من الغِل والعداوة» مَطُويّا على الوفاء. قال بشر بن أبى خازم: 
وكادّت عياب الود منا ومتكم غيل أبناء الشمومة نم00 
عيث: عاث يعيث عيثاء أى أسْرّع فى الفساد. تقول: إنبلف اي شي الا لسن 
الحو فى العتيي: اذل يك فى العن قاذ خلا يها الا له اقال: 
الدب ولط عنس يعست 
والتعييث: طلز الس اش لوطل انكل الت عدف لكام والتعيية دان 
الرّحل يده فى الكنافة يطل مهما قال أبو و 
عيج: العَيْجُ: شبهُ الاكتراث للشىء والإقبال عليه. تقول: عِجْتُ به يعيج عَيْجَاء ولو 
قيل: عينجوجة لكان صواباء وما ل لم أكترت. قال0©: . 
أيت لها شيا أعيجٌ به 
عير: سبق فى (عرر). 
سس المع 1 اسن أن اطراائة :والعيدة والعينة لون ليطن معطي ”ضفاء 


)١١(‏ وفى واللسانء: قال الأزهرى: لم أسمعه لغين اللبية: 

(؟) أخرجه أحمد (575/4)» وأبو داود (079؟). 

(0) (طع لم بحده فى الديوان» وأضافه محقق الديوان (عزة حسن) فى ملحق الديوان. وهو منسوب 
إلى «بشر» فى «أساس البلاغة» وفى «اللسان» (عيب) بلا نسبة» والبيت مع. بيت 3 فى كتاب 
«المعانى الكبير» ص77 منسوبان إلى الكميت. 

(4) ديوان. الهذليين )4/1١(‏ والبيت هو: 

فبدالهأقهقراب محا انها عجلاً فعيّثْ فى الكنانة , يُرْحيع 
(ه) صدر بيت بلا نسبة فى التهذيب (07/7)» واللسان (عيج) وعجز البيت فيهما: 
إلا الننيام وإلااموقدالنار ٍْ 


باب العين "5١‏ 
ام يقال: جمل أَعْيَس» وناقة عَيْساء. والجمع: عِيسٌ قال رؤبة07©: 
بالعيس تمطوها قياق تَمُتتطى 

والعَرَبْ حصت بالعيس عراب الإبل البيض خاصّة. وبناء عِيسَّةٍ: فغلة على قياس 
دراك حي ياد راو تب سو تي لا طبى أعيتس. 
وعيسى: [اسم نبى الله صلوات الله عليه]() يجمع: عِيسُونَ بضم السّينء والياء9©) 
ساقطة» وهى زائدة» وكذلك كل ياء زائدة فى آخر الاسم تسقط عند واو الجمعء ولم 
تعقب فتحة. فإن قلت: ما الدليل على أن ياء عيسى زائدة؟ قلت: هو من العَيّسء 
وعيسى شب فعلّى» وعلى هذا القياس: مُوسّى. 

عيش: العيش: الحياة. والمعيشة: اترمدار نيا ساس لد والسميية 
والعيشة: ضربٌ من العيش» مثل: الجلسة: والمشلية» وكل شىء يُعاشُ به أو فيه فهو 
معاش؛ النهار معاشء والأرض معاش للخلق يلتمسون فيها معايشهم. والعيش فى الشعر 
بطرح الهاء: العيشة. قال: 

إذا أُمّ عيش ما تَحُل إزارتما من الكَيْس فيها سَوْرَةٌ وهى قاعد 
بنو عيش: قبيلة) وإنهه يكو عاففة كما فال 


عَبَدَ ببى عائشة الهُلابعا 
0 لكا د ا 1 ا 
ل 
ا 
فهو يكب العيْط منها للذقن 


.)86( ديوانه‎ )١١( 

(1) زيادة التهذيب (44/7) من روايته عن العين. 

(9) يعنى الألف فى آخره المرسومة ياء؛ وهذا من مسائل الصرف المتنائرة فى الكتاب. 
(4) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (230/7)» واللسان (عيش). 


6 باب العين 


وكذلك القَصِرٌ امسق أخيط لعل لنه و كتلك الفازة عتظاء قال: 
واعتاطت التاقة: إذا لم تَحْمِلْ سنوات من غير عقر» وربّما كان اعتياطها من كثرة 
شحمهاء وقد تعتاط المرأة أيضًا. وناقةٌ عائطّء قد عاطت تعيط عياطًا فى معنى حائل. 
ونُوقٌ عِيطٌ وعوائط. والتعيط: تيع الشىء من ححر أو عود يحرج منه شيب ماء فيصم 
و يبدل 1و درق الكمل عبط لمق الا موق 1017 
تَعيِّطُ ذفراها يرن كأنه ل 
وقال فى العائط بالشحم: 
قدّد من ذات المدكٌ العائط 
وعيط: كلمة يُنادَّى بها الأشِرٌ عند السّكرء ويُلْهَجٌ بها عند الغلبة» فإذا لم يَرِدْ على 
واحدة مده وقال: عبط وإن رجّع قال: عطعط. ْ ْ 
عيطموس: تقدم فى (عطمس). 
عيف: عاف الشَّىءً يُعافه عيافة2"9 إذا كرِهَه من طعام أو شراب. والعْيُوفٌ من الإيل: 
الذى يشم الماءَ فيَدَعُه وهو عطشان. والعيافة رَحَر “الطدو وعؤانا درى ليرا أو غرانا 
طبر تقول: ينبغى أن يكون كذا فإنْ لم نَرَ شيئًا قلت بالحَدس فهو عيافة. ورجل 
عائف يَتَكَهَّن؛ قال: عَثْرَت كاز شي 
عيق: العيّوق: كوكبٌ بحيال الثريًا إذا طلع عُلِمّ أنّ الثريًا قد طلعت. قال: 
تراعى اليا وعيّوقها ونج مالذراعين والمرزم 
وعيُوق: فيُعول؛ يحتمل أن يكون من (عيق) ومن (عوق)؛ لأنّ الواو والياء فيه سواء. 
عيل: العيال: جماعة عيّل. ورجل مُعيل ومُعيّل: كثير العيال. قال7"): 


)١‏ جريرء ديوانه (15-0) (صادر) والرواية فيه: تغيض مكان تعيط وفى النسخ. (الليل) مكان 
(الليث). . 

(؟) فى «اللسان,: عاف الشىء بدافه عن رعالة وعيانا وعتيانا: 

0 الصدر لامرئ القيس وهو فى ديوانه (41) أما عجز البيت فليس فى ديوانه وقد تقدم ذلك عند 
ترجمة (العير) لتأبط شرًا فى ديوانه (ص ؟18١)‏ والتاج (عيل). 


باب العين 7" 
ووادٍ كجوف العَيرٍ قفر قطعنسه به الذئب يعوى كالخليع المعيّل 
والعيلة الحاجة. عال الرّحل يعيل عيلة إذا احتاج وفى الحديث: رما ما مدر 

يُعيل 270 وقال: 


من عال يومًا بعدها فلا انبر 
ولا سقى الماء ولا رعى الجر 

عَيْلانَ: اسم أبى قيس بن عبان بن مضر. 

م : العيمان: الذعن كدو ال و ين واطراة عيمين. وقد عِمت إلى اللبن 
عَيْمة شديدة وعَيّمًا ديد وكا تمد مله ما يعون فعْلان وَفَعْلى» فإذا انك الععن: 
فقل على «قَْلِ حفيفة» وإذا طَرَّحْتَ الهاءً فتَقَلُ نحو اير واليرّة. 

عين: العيْن: الناظرة؛ لكلّ ذى بصر. وَعَين للافه بوعين ار كب والعدن مين السيحاب 
ما أقب| لوقن قرو الوه ولاك الست سبحي الغترف يقال اتقايع مهاه من قِبَلٍ العين 
فالا ككاة تعلق وقين اللتيتن :م دده ويقال لكل رُكبَةٍ عينان كأنهما نقرتان فى 
مُقدّمها. والعَينٌ: المال العتيد الحاضر. يقال: إنه لَعَينٌ غير (دين)؛ م 1 حاضر. ويقال: 
قلا لكوم غير كرويوين لجل اند )0 وده عية أى يعلد تعا ف ورقا” 
العيّن: الدّينار. قال أبو المقداءم0): 

حتشح ير الم تداكو عا بن منوقية سحوف ال 
وعدت الشىء بعينه فأنا أعينه عَيْنا وهو مُعِْيودٌ ويقال: مَعِينٌ إذاء ورجل معيانٌ: 
حي الخذي فالافي العيرك: 
قد كان فوطق يحستونك سيكذا. ١‏ مايال احير و د متسر 
والعيّن: اليْلُ فى الميزان» تقول: أصلِح عَيْنَ ميزانك. والعيْنُ الذى تبعئه لتحسّس 
الخبرء ركه العرب ذا العَُييْنِء وذا العِيَيَيْن وذا ار كله حيدق واتعادن: بورايك. 
عانه أ تع . وتعيّن السّقاءئ» أى بَلِىَّ ورق منه مواضع [فلم يُمسيك الماء](©, قال 


)١(‏ لسان العرب (عيل). 
)١(‏ التهذيب »)5١08/5(‏ واللسان (عين). 
() زيادة من التهذيب (7/7١؟)‏ لتوضيح المعنى. 


5 باب العين 
القعلام “07: 
كفن الأدي إذا تسر بلى وتَعيِنا غلب الصّناعا 

وتعيّنَ الشَّعِيب» أل رس واقياه التلمي رمن فاق من فلان عينة) وقد عينه 
فلانٌ تَعيينا. والعِينُ: بَقَرُ الوحش وهو | دوجات ليا دون للإبل. ويُوصّف بسّعَة 
العينْ» فيقال: بقرة عَيّناءُ وامرأة عَيْناءء ورحلٌ أَْيْنَ» ولا يقال: ثور أَغيين. وقيل: يقال 
ذلك. ورُوىَ عن أبى عمرو. وهو حسّن العينة والعَيّنِ؛ والفعل: عَينَّ ينا والعين: عظم 
سواد العيّن فى سَّعتها. ويقال: الأعين الس ادر وليس بنعتي. بعر أعيان تَوْمِهم» أى 
أشرافُ قومهم. ويُقال لكل إخوةٍ لأ وأم ولهم إخوة لأمّهات شتى: هؤلاء أعيان 
إحوتهم. والماء المعين: الفظاهر الذى تراه العُيون. . وثوب معيّن: فى وَشِيهِ ترابيعُ صغار تشلبة 
عُيُونَ الوّحش. وأولاد الرّحل من الحرائر: بنو أعيان» ويقال: هم أعيان. 

اعيه (عيبر): العيْهَرَة: الفتاجرة غهرك و تشفرت: ل «الحديدةس ادل 
واليْهَرة"2 أيضًا. ورحل عَيْهَرٌ تمر أى شديد ضخم. 

عيا (عيى): : والعىّ مصدر العَىّ» وفيه لغتان: رَحَلٌ ع بوزت فغْلٍ وعَبى بوزت فعيل 
قال العجاج: 


لا طافش فاق ولا ف 
لنا صاجبٌ لا عي اللسان لكك | اكد 
وق عن تشيع وعييت 0 الأَمْر وعنه؛ إذا لم أهتدٍ لوجهه؛ وأغبان لامر 
اذ عط وده نالقياة: الى لآ كل ويقال: الدّاة العياء الفنئ. والاطياةة الكادل. 
والمعاياة: أن تآق يكلم لا توتدى له وَالقَكَلُ العياء:"'الذى لذ تيندى ضراب الشول» 
وَالِعَيّاياء من الإبل: الذي لا يضري ولا يُلْقِح وكذلك من الرجال. 
0 2 


)20 ديوانه» (ص؛ .)١‏ 
(5) لم نحده فى المعجمات ولعله من ألفاظ الإتباع. 


باب الغين هه" 


باب الغين 
غِبّ الصاح نَحُْمَّدُ القومٌ السرّى(١‏ 
والغب: ورد يَوْمٍ وظمء يوم وقال: زر عن عرد حا ويقال: ما يَبّهمٍ لطفى . ولهذا 
الوق وي اومان والَّحْمْ يغب بُوًا إذا َي فهو غاب والشمار كلف والفيية 
للشّاة واليقرة: ما تََلى عند التصبيل؛ والحمي للصيلة والثور. ولحل متي ادبة عليه 


إلىة ل و 


0 ل الغبيبة ا ات سيقاء ضار يُومًا 


غير: 0000 أى مَكث. الاير في التدع لاض وغبْرٌ اللقل: 
آغجره. والغير: جماعة الغابر. وتغْبَات ؛ الناقة: : احتلبت را أ يقبّة تيهنا فى. صر عهنناء 
5 بغبْرها إذا أَرَدْتُ الفيّقة. قال: 

0-00 بأغبارها اسروك سي 

والأغبر: لون شه الغبار. وقد عَبَر يَعبرُ غبَرَةَ وغيرًا. والغبارٌ: معروف. والغبَرة: تَرَدُهُ 
اليا فإذا سكع لك غبار والغبَرة: لَطْخ غبار والعْبّرة: تغييرٌ اللّوْنَ بغبار للهّم. 
والبْرةٌ: قوم يُعبَرونَ ويذكرون الله. قال: 

عب اذك ابحجددة: 

ل تا 
وداهية الغبّر: التى لا يهتدى للمنجى منها. قال: 

داهية [الدمر] ا 

والغابرٌ: الباقى؛ من قوله تعالى: «إإلا عَجُورًا فى الغابرين» [الصافات: ١ع‏ 
)١(‏ الرحز فى اللسان غير منسوب. 

.)59 البيت فى التهذيب الرحز بلا نسبة واللسان (غبر) وقائله ابن جلزة ديوانه (ص‎ )١( 
واللسان (غبر).‎ )١١١/8( فى التهذيب‎ )5( 
كذا فى بعض النسخ» والذى فى التهذيب:‎ )4( 
بق لمجا جسن بع لد .“داك الشجير تبان اله‎ 
وكذلك فى اللسان» وهو قول الجرمازى مهدح المنذر بن الجارود.‎ 


55" ' باب الغين 


وعِرْقٌ غَبرٌ: لا يَزال منتقيضًا. قال: 
فهوَّلايْرَاًمافى صَّدره مِثْلَ ما لا يبر ارق الغبر0) 
والعْبَيراءُ: فاكهة» الواحدة والجميحٌ سواءً”"". والعَبْراءُ من الأرض: الْمَرٌ. والغيرُ: هو 
غيس: الغبّس: لَوْنُ الرّماد والذئب. وي 0 وأعق واعلم 
غيس: الغبَش: شِدةٌ الظلمة. والتعيش: اكه 
فبض: التغبيض: أن يُرِيدَ الإنساكٌ البكاءً فلا يُجيبه. 
غيط: الغبِط: ا بِاليِدِ للحيوان» ليُعْرَفَ سنسين قله وناقة غبوط: لا يعرف 
طرْقُها حتى تُعْبَط [أى نجس باليَدِ]1". والغِبْطةٌ: حُسْنُ الحال. ورجل مَغْبْوطٌ ومُغتبطء 
اق فى غلطة::والغييط» رح قعة وأشاؤه وانعد. وس تخبط الكايو 15 كان اتيم 
المممج. ل د ظ 
ا رن 
وفى الدّعاء: «اللّهُمَّ غَبْطًَا لا هَبْطَّاء أى اجعلنا نغْيْط ولا تهبط. ومبطو اعسية 
وَضَعُوا. وَعَبَطْتُْ فلاناء أى أَحَيَئْتُ أنّ أكون مئلّه. وأَعْبَطَت عليه الْحُمّى أى دامّت. 
قال:' 
كأناً به توصيمٌ حُمَّى نصيئه بسيت وإغباط من الورّد واعك 
غيق: الغبْقٌ: شَرابٌ العبُوق» والفعل الاغتباق. ' 
غين: الغْبْنُ فى الرّأى القائل» والعْبْنُ فى البَيْع؛ وغبنته فهو مَعبُونٌ فى تحارته. ودار 
عن العمل غابن. والمغاين: الأرفا غ50) والآباط, الواحدٌ مُغبن. واغتبنت الشّىء: 56 
المغين. والغبينة من العبْنِ كالشتِيمةٍ من السو ورقال ناو هذا الأع ملك عا 6 


(1) البيت فى اللسان (غبر) وفى التهذيب )١517/87(‏ وروايته فيه: فهو لا يبرأ ما فى جوفه. . 

(؟) بعد هذه العبارة جاء فى النص: قال: الكسائى: غبرت فى طلب الشىء؛ أى انكمشت. 

32( نما أخحذه الأزهعرى من العين. 

(4) عجز بيت ورد فى التهذيب (317/4)» واللسان» (حبك) الديوان (ص )١07‏ وصدره: 
ساهمٌ الوحه شدي د أسْرهة ا 00 

(ه) الأرفاغ فى اللسان: أصول الأفخاذ من الباطن. 


باب الغين ا" 


عر لعل + أ ء. 3 ١‏ 


يوم التغابّن فى الآخيرة بالأعمال. 

غبا (غبى): عَبِىَ فلان غباوة فهو عَبِىَ» إذا لم يَفَطّنْ للب وهو الريزة. 

غقت: العَتٌ كالغط فى الماء. وفى الحديث: 2 الها نامدا 7ك عي 
المنافقينَ فى الفتئة. والغت: أن تنب القَوْلَ القَوْلَ» والتُرب الشُب. 

فقم: الغحمة: : عُجْمة فى اْنطق. ورحل عتم وغتيئ» أى لا يفْصِحْ شينا. 

غذث: عت الرّحلُ إذا اشرى لَحْما عََاوعَين. وفه عترت: وأَغعث لزن إذا ١‏ آم 
إغتانًا: وغنيثتة: م وتجْمّع انا وهو «العتولة والععانةة 

فثر: الأغترٌ والغثراءً من الأكمريّة: فاك راو ؛وبه يُشَبَّهُ الغلفقٌ فوقّ الماء. 
وَالأَغتر من ط الماء ملس الرّيشء طويل الغنق. والفتراء: ميفلة الناس 520 
والعيْكرةٌ: اشماعة من الناس. والأغَرٌ: الأغبَر وهو بِينٌ الغثر. 

غثمر: [ امشو الذى يَحْطِمْ الحقوق وي 

غثن: الغنان: الدّحانٌ. 

فنا (فشى): الغناء؛ والعَيانُ: حبّث النفس. وغَتِت نَفْسُّهُ تَغْفى غَنى وَغَيا 
و[غثيانا]2©» قال: 

تإنكتاك عا كيين اح دنا ا 

صداءعٌ وتوصيم العظام صر وعثىّ مع الأحشاء : فى ابلحوف لائب 

والغعائ وها بجا يه لتيل مر «نتانك قد رن . 

غدد: أَعَدتِ الإبل أى صارّ لها عُدَدٌ بين الجلّدٍ واللّحْم من داء. الواستدة عدف 


ويكونُ فى التْنّحْمٍ وغيره. قال: 


)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 

(؟) ذكره ابن الأثير فى النهاية 57/59 9). 

(5؟) فى اللسان: الزئبر: ما يعلو الثوب الجديد مثل ما يعلو الخرٌ. 
(5) من التهذيب (57/8؟١)‏ عن العين. 

(5) من التهذيب )١174/8(‏ عن العين. 

(5) لم نهتد إليهما فى غير الأصول. 


4" باب الغين 


ا 1 0 
فكاو عو علوان أل تر لقية لوقتو ويقال عه امنيا عذال ولاسر ا ةعدار 
ا عار وياناق عون ونا ددر لقال رحلٌ عَدَر؛ لأنّ وغدّر, عندهم فى حَدٌ 
الْرفةء وإذا كان فى حَدّ النكرةٍ صرف فتقول: رأيك عدن من الناس. ورجل مَغلوراك: 
كثيرٌ الغدذر. والغديرٌ: مُسسَنقِعُ ماء الَطَر صَغيرًا كان أو كبيرًا ولا يَقى إلى اتيك الها 
ده الا 6ن حاك لودع روط ارصارس كر لط قال: 
غَدائرُةُ مسمتزرات اللي 
وَالمغادرَة: رك وهو تركُ يه مسلمًائ وقوله تعالى: «إلا يُغادِرُ صغيرة ولا كبيرة4 
[الكهف: اق لا يعزلك الكباب حنينًا | إلأ أنخضاة. وكل مترواة فى مكان فقيد 
ووو وكتلك أعترت الع واي ركم ورج لنت الغدرء اق ثابثُ فى قتال أو 
كلام وأضْلُ الغدّر الموضيعٌ الكثير الميحارة والصعب الْسْلكء لا تكادُ الذَاء َه علص 
منهع كان قولّك: غادره» أى ترَكه فى العْدَرء مسقي لداعي م غادَرته أى 


سه ور 


حلفته. قال العجاج: 
15520 
وأَغْدَرت اليْلهُ فهى مُعْدِرَة أى مُظلمة*». 
غدف: الغذقة: لباسُ الملك والغول والدُّجَى وشبهه. والإغداف: إرسالُ القساع. قال 


عنترة. 


إن تغدرفى دونى القناعَ فإننى طب بأحتل القنارسن :الست 10 


وأغدَفَ اليل واغدؤدف؛ أى أرحى سُدفته. والغداف: غراب القيظء ضحم وافِرٌ 


(1) الرجز فى اللسان غير منسوبء وهو مما أخذه الأزهرى ونسبه إلى الليث. 
(؟) علق الأزهرىء فقال: العِيدُ الماءً الدائمٌ الذى لاانقطاع له. ولا يسمى الماء المحموع فى غدير أو 
صهريج أو صينع عِذَا لأنّ العِدّ ما دام ماؤه. 
١س(‏ صدر بيت لامرىء القيس فى اللسان (عقص)» وفى الديوان (ص )١7‏ وعجزه. وعجزه: 
تضل الْندارَى فى متنى وَمُرسلٍ 
(4) الرجز فى الديوان (ص 5 50). 1 
(ه) جاء بعد هذه العبارة فى الأصول المحطوطة: وفى نسحة: غدرة. 
© التني فى اللسان (غدف) وفى الديوان (ص .)5١5١‏ 


باب الغين الاح 


الجحناحيّن. والغداف: الشّعْرٌ الطويلٌ الأسْوّدُ. قال: 


أى 


ركب فى جَناحِكَ الغداف(1) 
غدق: عَيْنُ غدقة وقد غدِقت. وقوله تعالى: طلأَُسْقَيَْاهُم ماءً غَدَقَاك [الجن: ,)]1١5‏ 


0 أبواب المعيشَةٍ لتختبرهم بالشكر. ومَطَرٌ مُغْدَوْدِقٌ كير وَالغْيِدَق 


0ع0 


00 
00 
050 
(5) 
000 


وقال: 
بعد التصابى والشباب العَيُدق7) 
فدن: المغدؤدن: الناعِم. وشاب غدانيٌ إذا ارتَوَى وامتلاً شبابًا. 
غدا (غدو): غدا عَدْكَ: مَقَصُورٌ ناقص وغَدَا عَذْوُكَ نام وال 
نوم اسه 52 
وما ل إلا كالديار وأهلها بها يَومَ رين وَغَدْوًا بَلاقِء40) 
وغد غدا 00 واغتدّى اغتداء. :. ولغ د كالعدوانع والغدق جمع لخر قال: 
وغذوة بمغرافة 02 والغاذية ضار فيا متاكاء وجكها عراةى. قال: 
مسقيين الجواذق قير اند ؤت 
والغدوى: كل ما كان فى بطون الحوايل» وربما جعل فى الشّاء خاصة:؛ قال: 
غدوى كل مَبَنقَع تنبال7) 
والغداء: ما يُؤكلٌ من أوّل النهار. 


لزخز في التهديت واللسان لرؤبة وروايته فى الديوان رض ٠‏ 1): 
لهك من جصاجك الغداف 
لرحز بلا نسبة فى اللسان (غدق). 
لرحز بلا نسبة فى اللسان (غدق) والتهذيب .)١50/1١7(‏ 
لبيت فى التهذيب غير منسوبء وهو للبيد فى اللسان وفى الديوان. 
شطر فى التهذيب غير منسوب. 
عجز بيت للفرزدق كما فى التهذيب واللسانء والديوان (ص 95؟77) ط مصر. وصدره: 
امو سراي لاا عر 


1 ش باب. الغين 


غذد : عَذَ اجرح يَغْذْ غَذَا إذا ورم. والإغذاذ: الإسراعٌ فى السَير. 


عدم المع ابل و م واغَْدَمَ الحوارٌ مافى ضرع أمي أى 
استوعبه كله. والغدَمُ من الَمِّنِ شَىء تخين» الواتكدة غُدْمة: قال: 


َه 


مِمًا غذتة م 00 


ع و وي لون 2 ع اهل م ”اه 1 0 .ور 
وأصابوا من معروفه غذما» أى شيئا بعد شىع. واغدمته: أطعمته ما يغدم. 
ودوكعدم امومع : 


اوقدتي 
و 


غدمر: التَعَذْمُرٌ: سوء ء الكلام وريد وهى العَدَاف» وإذا 0 ل 
والعَذمرة: اختلااط الكلدمه يقَالَ: إنه لذو غذامير. وَالعذَمِرُ: لطر ويقال: الذى يحتكم 
فى أموال العشيرة» 0 من هذاء ويعطى هذاء ويقال: هو الذى يحتمل العزم. ويقال: 
هو الذى يَهَبْ الحقوق لأهّلهاء قال لبيد: 

وي #صاره 1 م 3 سام 7 

ومقسم يعطى العشيرة حقها ومُعْذْمِرٌ لحقوقها هضامه0) 
فذو: الغذاءٌ: الطعامُ والشّراب» واللبْنُ» وقيل: الللبّنُ غِذاءٌ الصّبى» وتحفة الكبير» وقد 
رهم 2 50 5 0 5 7ه 2 0 2 2 
غذا يَعْذُو غذاءً. والغذوانث: النشيط من الخيل. وغذى البعير [ببوله يغذى به(" تغذية) 
إذا رَمَى به مُتَقَطْمًا. وغذا العَرَقْ يَغذوء أى سال. والغِذاء: الخال [الصٌغار]7*, 


الواحدة: غذى. 
غرب: الغرث: التمادى» وهو اللجاحة فى الشّىء. قال: 


وكف من عَرْبكَ أى من حِدَّكَ. واسرب ارح إذا لح فى الصتّحائ خاصّة: 
واستغرب عليه فى الضّحِكء أى لَجَّ فيه. والغرْبُ أعظمٌ من دلو وهو دَلَوْ تا وعدده 
أغرب) ا ل 01 000 وات ع وفى 


ع ل عي عي نم 


حديث لعمّر: أ ستحالت الدَلْوٌ فى يَدَىْ عْمَرَ غرْبّاه» أى تحوّلت فعظمُت» ته 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى التهذيب (67/8) وفى اللسان والتاج (غذم). 
(؟) أديوانه. وص 515). 

(") من التهذيب )١174/8(‏ عن العين. 

(4) زيادة من اللسان (غذا). 


باب الغين فى 


ستفتح على يَدَيْهِ فتوح وتظهَرٌ مُعالِم الدّين وتنشر. وكل فيضَةٍ من الذممع غرب. يقال: 
قاضف 2 العين. قال: 


وال اي فى اقول اليد الزاوينة النن يخم "علبينا انان 


قال: والغرُوبْ هاهنا الدَم 


(0 


وهو قوله: 


0 


فصَرفت قصرًا والشُوونٌ كأنها عَرْبُ تحت بها القأوص هَرِيمُ 

وَوَعْووك الأسنان: الماء الذى يُجرى عليهاء أى على الأسنان]20؛ واحدُها عَْرْب. 
والغربان: مُوّخر 3 ومفكنها والغرتي: ما يُقَطرٌ من الدّلاء عند البثر من الماء فَيتخَيّر 
سَريعًا ريحه. وأغرتت المافى: اى اك اعدف وإذا اقلت اَلَو فان نصبّّت7؟2 يقال: 
أَغرَبْ الساقى. وإذا أفاضَ ا الحوؤض قيل: ري الحؤض. وغروب الأمسنان: 
أطرافها. وَالعرْب: حراج يرج فى العَيّن. والغرب: المغرب. والغروب: عَيبُوبَة الشّمُس. 

ويقال: لَقيته عند مُغيرٍبان اللكن, وقوله تعالى: «إرَب المشرقين ورَبُ المغرييْن» 
[الرحمن: 4١17‏ الأول أقصّى ما تن تتتهى إليه الشنّمْسْ فى | لصيف»ء والآخر أُقصّى ما تنتهى 
الدفى) اللسناء وي الأقصى والأذى مائة وثمانون مَعْرِبًا. قال الله: رب 00 
وقال: لإفلا أقسم برب الضارق والفارب) [العارج: 0 والغربَة: اواك من 
الوطن. وغرّب فلا عنا يَعْرْبْ غربًاء أئ تَنحّى» وأغرته وعَرَيْتُه أى نَحَينه. والغربَة: 
النوى البعيد» يقال: سفت بهم عُرْبَةُ الذوَى. وأَغْرَب القوة: المَوًوا. وغايةٌ مغرب أى ا 
بعيدة التتأو. وغرَبت الكلاب أى معدت فى طلب الصي ويقال: تن عر بات أى 
غريبان. قال: 


)١(‏ الرجز بلا نسبة فى اللسان (غرب) والتهذيب »)١١7/8(‏ وقبله: مالك لا تذكرٌ أمّ عَمْرو 
وقبله فى المحكم .)١15/5(‏ 

(1) الببت فى اللسانء والرواية فيه: .... تخب بها القلوص هزيم. والبيت بالرواية التى أثبتناها فى 
الديوان وص .)١5١‏ 

(9) (ط) وردت هذه العبارة بعد الشاهد السابق» وهو بصدد الغرب»؛ .معنى الرواية» فجاء النص 
وكأنه شرح لما تقدم وهو: أ غلني ال امعان روهال : الماء الذى يجرى عليهاء أى على 
الأسنان. هذا وى أن شين سقف وهو: وغروب الأسنان . .»2 وبذلك يستقيم الكلام. 


5 


(؟) (ط) فى الأصول المخطوطة: انقلب... وانصب. 


؟/ا؟ باب الغين 


وقال ابن أحمّر: 
والغريب: الغامضُ من الكلام؛ وعَرُبَتٍ الكلمة غرابة؛ وصاحبّه مُعْرِبُ. والغارب 
أعلى الموج وأعلى الظهر. وإذا قال: حَبَلُكِ و على غاريك» فهى تطليقةٌ. والْفْرَيُ: 
الأبييض الأشفار من كَُ صنفي. والشتّخرة الغريبة» وجَدْعُها غرُبُ؛ لأنها حَدَثْ فى الرأس 
لم يكن 3 والعَنقاء امغر ويقال: المغربة وإغرابُها فى طيرَانها. وجمع الرفرفيان. 
وَالعَدَدٌ: أغربة. والغرابان: ترقا فى العجز. قال: 
على غرائية نفسئ الألبناذ 
وتقول: عَرَقَ حتى بَلعَ تحت الألباده وهو جمع اللَنْده وهو أن ثريَط أخخلاف ضَرْعٍ 
الناقة يوط وعولاده فبَحْضُ الصرار ؛ يُسَمَّى الكمش» » وبَعْضّه الشّصارَء وبَعضّه رجحل 
الغرابة وهو شد صرارًا .قال“ الكميية: 
ص ر رجل الغراب مُلْككَ فى النا س على من أرادَ فيه احور 
أى مُلْكُكَ فى الناس على من أراد الفكُور ممدولة رِجْل الغراب الذى لا يُحَلّ من سِدَةٍ 
صرو. وإذا اشتدٌ على الرجل الأمر وضاق عليه قيل: عليه جل لقاب أي "انعفد 
عليه ه الأمر كانعقادٍ رجل الغرابي. قال: 
إذا رِخْلٌ اكوا علفة ود -1اجلة فاطناة ان المتعب ”ا 
يقول: ذا كرك طابت نفسى لعلمى بنك فرج عن العّيق الذى أنا فيه. والغَربى 
ره ل 8 عند الأفول. والعَربئ: صَّمّغْ أحمرٌ. قال: 
17 الل ل راد 0ك 2 ها 
والغرّب: 0 قال: ٠‏ 
الاو رارم 
والنضار: الأَثلُ وكل شىء 0000 وقول الأعشى: 
(1) ألبيت للكميت فى الديوان (111/1) التهذيب (118/8)» واللسان (غرب). 
)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 
() الشطر فى اللسان غير منسوب. 


باب الغين إنغف 


فالعَربُ: أقادح من غَرَسيِء وريّما أُسْكِنُ الرَاءُ اضطرارًاء والغْرَبُ جامٌ من فِضّةٍ. قال: 
رصا سرَه اركاء كما زعزع سافى الأعاحم الغربا” 
والغربيب: الأسود. قال: 
بين الرحال تَفَاضّلٌ وتَفاورتٌ ليس البَياضُ كحالك غِرْييبٍ 
وسَهْحٌ غَرَبِء بفتح الراء» لا يُعْرفُ راميه. والغراب: حَدّ الفاس. قال الشّمّاخ: 
الجن 207 عراقين عدر الأ وفساظ العقياة مُشار زلا 
والعَرْب: الفضيخ من النبيذ. ويقال: الغراب قذالٌ الرحلٌ. قال ساعدة بن جؤية: 
كات الغرابة و لا قواذلة فشارلة” 55 الحضوب ولا عدا 1 
غريل: الغربلة: الفِغْلٌ بالخربال. 
غرث: الغرثان جائع» وامرأة على وطفله عرافه «وقتو عر لئز لابعاريية عرد 
الوشاح» ووشاحُها عَرْثانُ. 
قرد: كل صائت طرب الصّوْت فهو غردٌ. وقد غَرَّدَ تغريدًا. قال: 
إذا غرّد المَكَاءُ فى غير رَوْضْةٍ فقَويْل لأمْل الشّاء والحمُرات 
والغؤاةة بالككاة الكفعة الواهده عالقا 
غردق: العَرْدَقِة: إلبار ل ير كر شو يقال عردقت اللرأة سيترها: أرسلته. 
فرر: الغ الكَسْرُ فى التُوب وفى الجلد. وغَرُورُهء أى كسئُوره. قال رؤبة: اطوه على 
غَرَِ. لوب نير نُشِرَ عنده. والغرَةُ فى الجَْهةِ: بياض يِغْرٌ. والأغر: الأبيض. والغر: طبر 
كرظ انان الولح راي 2 كاك أو ا وذاؤد عر عن در فوته لإهداة 


)١(‏ من عجز بيت للأعشى فى اللسان, تمامه: «ترامّوا به غربّا أو نضارا». والبيت فى ديوانه الصبح 
والمنير» وصدره: إذا انكبّ أزهرٌ بين السقاة. 

(؟) البيت للبيد. الديوان (ص؟25©))» فى اللسان (غرب) والتهذيب .)55/١(‏ 

(9) البيت فى اللسان» وفى الديوان (ص .)١185‏ 

(4) البيت فى ديوان الهذليين .)١54/١(‏ 

وقعتوحاء فى اللسان: العزاة .ب الواحدة عراةة وعردة, 


ا" باب الغين 


00 2101100 
ار 1 وغرّة النبات رأسهء دعرة كل شىء أو وسّرع” © الكزم إل لوقه 
عر وغرة الهلال. ليلة يُرَى الهلا ا ثلاثة يام من أوّل الشهر. | والغرٌ: الذى لم 
لحرن الأمور عم دان السرم وهو كالغْمْر ومصدره العراردة قال: 
يام نحْسّب لَيْلَى فى غرارتها عن ال قارو واوا فيك اك 
والشارية غ1 دررة. الوم غِر كريم؛ يُواتيك مُسرعًاء يجاوع للب 8 ليه وانقياده. وأنا 
غريرُكَ منه أى ادك وأنا غريرُك أى: كفيلك. والطائر يعر َه إذا رَقهِ. والغرَرٌ 
0 ور ماله أى: 0 لو والغروو من عر ير فطع ب ارون 
والكة: ايض من مال الرجل. 0 0 ار 
0 بدُحوله فى البَيّعَةِ قبل اجتماع الناس فى الأمر. 
والغرغرة: كسئرٌ قصب الأنف ورأس القارورة. قال: 
8 8 مر 00 0 ل عن 3١‏ 
وخحضراء فى وكرين غرغرت رأسّها(") 
0 اوور ولواب وو وقال: بالغين خحطا. و 
فل بخلة 
57 ا شر اا 0 ا كرتن 
والغِرارٌ: نقصان لَبَنِ الناقق» فهى مُغار. ومنه الحديث: ولا ثغاتر المَحيّة ولا غرارَ فى 
الصّلاة,*»» أى لا نقصان فى رُكوعها وسّجودها. والغِراز: النوْمٌ القليل. والغِراز: حَد 
الفرةٍ والمتّيف وغير ذلك. والغران المبال الذى تطبّعٌ عليه نصال لحي وَالغرّغِر: 
دحاج الحبّش» واد عقر : 
فرز: الغرز عَرْرُكَ إبرة فى شىء. والغرْرٌ: ركاب الرَّخحْلِء وكلّ ما كان مِساكا 
الك نيا كيه يسني عرزا: وسُمَى به؛ لأنك تقول: عَرَّدْتُ رجلى فى الرّكاب. 
وجرادة غارزة وغارز أى رَرَّتْ ذنبها في الأرض لتسشراً. . ومَعْزِرٌ الرأس والأضلاع 
وو _-20 
ا والغريزة: الطبيعة من خخلق صالح أ م وغْرَرّت الناقة غرازّاء 
)١(‏ كذا فى الأصول المحطوطة» وأما فى اللسان ففيه: را والسرع: القضيب من الكرّم الغض. 
5( البيت فى اللسان غير منسوب» وعجزه: لأبلى إن فارقت فى صاحبى عذرا.. 
(9) الرحز فى اللسان غير منسوب. 
5 (صحيح) بنحوه 2 الصحيحة رح86 ١‏ )). 


باب الغين هما ؟ 
فهى غاررٌ قليلة البّن. وَغَرزتها: كد ليا سن نيا . والغرَز: ام من اف 
الشمام؛ الواحدة بالهاء» تنبت على شطوط الأنهارء لا وَرَقَ لهاء وهى ااي ا 
#2 9 

بعضُها فى بعضء فإذا احتَدَيْتَها حَرَحَتْ من جَوْفٍ آحَرَ كأنها عفاصُ أُخرِج من 
7 خلة. 

غرس: الغراس: وّقت الغرس» والمغرس مَوْضِعه. والغراس: فسيل النخل. والغرس 
الشّحَرٌ الذى يُعْرَسُ» وجمعٌه: أغراس. والغرس: خُليْدَة رقيقة تخرّجٌ على رأس الولد إذا 


20 2 
حيسة: أفثانت:. 


فرض: العَرْض: البطات» وهو العْرْضّة. والْفرض للبَعير كالَحْرم للدابّة. والإغريض: 
لبَرَدُ ويقال: هو الطَلمٌ. قال: 
يض كالإغريض لم يُتَقْلم 
لحم مُغروضُ وغريضُ عبيط ساعته("2. والمفروض: ماءٌ المطر الطرى. وقال لبيدٌ: 
سد مغسروض زُلال 
والغرّض: الهّدَفْ. وغرظت منه عَرَضاء أى مَلِلتُ مّلالة. والمفارض واحدهها مَغْرِضٌ) 
أى جوانب البطن أسفل الأضلاع. 
غرضف, 0 : الفرْضٌوف: كل عَظْمٍ رخص. . وداحل القوف: عُرْضوفٌ 
وغضروف» ونغض الكتفم: عُرْضوف. ومارن الأنف: غرضوفٌ» قال: 
يَضْحَكنَ عن كاليرِ الْنَهَم 
فم ع ضيف الأو الك 
امْنَهَحٌُ: السّائل دَسَماء وهو هاهنا الميَساقِط من العّمام. 
عرف: الغررف: غَرْفْكَ الماء باليّدٍ مق والغرّفة: 6 اغعترافك» مش الكف. 
والغرقة: 7 واحدة. والغرقة: يي قوق يي وغرابة غروفة) أى كثيرة :الأحذ. ومزادة 
َرفية. مَدْبُوعْة بالعَرْف. والغراف: شَجَر لابين يبرين» وهولا كع الأديم أى 
ل والغراف: شّجَرٌ إذا يبس فهو الثمامٌ. والغرف: ع فى العَذّي كرس غراف 
والغريف: ماء فى الأكدا ويقال للسماة المتابعة: 00 قال لبيد: 
)١(‏ لعل هذا هو الوجه؛ وفى الأصول المخطوطة: ساعته عبط. 
(؟) الرّحز فى اللسان (همم) غير منسوب أيضًا. 


ا" باب الغين 


هه 


سَوَى فأَعْلَّقَ دون غرفة عَرْشِهِ سَبِعًا شدادًا دون فرع المنقَل() 

فرق: رجُلٌ غَرِقّ وغريق: رَسّبّ فى الماء» وابتلى بالدَيْنِ والبلوى تشبيهًا به. وأَغْرَقتْ 
اللتراوق نض لف ساب للف القوس. والفرسٌُ إذا خالط الخَبَّلَ ثم سَبّقها يقال: 
اغترقها. قال: 
جرد سوه وااسيري سروه 

والفرقىة: قِشْرة البيْضٍ الداجلة. والعُرقة : القيلٌ من اللبَنِء فاذرة فدح أو أقل. 
والتغريق /: القت وكات إذا اشتدّ الرّمانُ فولّدت المرأة ولا عَرَقته القابلة فى ماء السّلاء. ثم 
و" ىع فأنزل الله تعالى: «إولا تقثلوا الا ا روه 
[الإسراء: ١؟].‏ وقال: : 


0 
ا 


طَوْريْنِ فى عام غَرَاةٌ ورخلة ألآَلَيْت قَيْسًا غَرقمْه القَوابلٌ7) 

غرقد: الغرقدٌ: ضَرْب من الشّجر. 

غرقل: عرقلت البيْضة »أ مدرت. 

غرل: الغرل: : القلّفْ. والغزلة: القلقة. وَالأَغْرَلَ: الأَقلَفْ ويُجْمَعُ على ا ويقال 
للمسترخى الخلق غرِل» وجمعةٌ غِرلان. 0 


غرم: : ارم : أداُ شىء لَرمَ من وَل كفالةٍ أو لَرُوم نائبة فى ماله من غير جناية رمه 
َغْرمُه. والتغريم 9 م: مجاوز( 0 والغريم: الملرُومُ ذنك. والغرمان سواءٌ الغارمٌ والمعَرّم. 
والغرام: العذاب أو العشّقٌ أو الشَرّ اه غَرامٌ أى لازم. وقوله تعالى: إن عَذَابَها 


.)77١ واللسان (غرف). الديوان (ص‎ »20٠١5/8( البيت فى التهذيب‎ )١( 

(؟) البيت للبيد كما فى الديوان (ص ».)١88‏ وهو فى اللسان ورواية ااصيره ماين احقمة 
بالميم. 

(5) البيت للأعشى فى قيس بن مسعود الشيبانى» ديوانه (ص »)١87‏ والمحكم 2)١10/5(‏ وفيه: 
غرَاة ووحاة عن انيه 

(5) الرجز للعجاج كما فى ديوانه (ص 7107). 

(5) يراد ب «المجاوز» الفعل المتعدى. 


باب الغين يفف 
كان غراما» [الفرقان: 55]. أى لازمًا. والمغرّمٌ: الغرّمٌ. قال تعالى: «إفهم من مَغْرَم 
مُتقلوت 4 [القلم: 51]) أى من غرم. 
غرمل: الغرمول: الذكرٌ الضّحم الرَّحوٌء قال: 
وعينديل شري العرسول عنة ‏ كطى الرّق علقسة التحسا 03 
شبّه لطافة مُتاعِه بزق قد طوى» ويُسَْحَبُ أن يكون لطيف العْرْمُول. 
غرنق: الغرنئِق والغرنوق: طائرٌ أبيض. والغرنؤق: الرّحلُ الشاب الأبيض الجميل؛ 
ألا إن تطلابى لمثلك ذلة وقد فات رك ١‏ ا 2 ا 6 
والذى يكو فى أصل العوؤسج للق اك له الك لوالو ادر وق 
اغرا زغرو)ء (غرى): لاغرو )أ لاحب والراة ولك الهرة والغراء: ما غرّيت به 
شيئاء ما دام 57 واحذا. وأغريته أيضًا. ويقال: تَطلى مخرق) بالمونف: والاغراء: 
الإيلاع؛ قال الله تعالى: «إفأغرينا بينهم» [المائدة: انا قرول اطارت وحار 
بااتعاي علقي عواكحناك رحن" “قبا ملقم واب نمم الأجعناه 
فإن الغراة هاهنا: الكتف. الغؤر : تهامة وما يلى اليمنء وأغار ارجا تعمل الور 
اا 0 ا اريف لحو اوقا القمر» وغارت العين» تغور 
وإلا طلوعٌ الشّمس ثم غيازها”" 
لفقا رد الل تعدو اله عدر ]ذا ووم قال: 


00 ا 5 8-5 1 3 
رفة اشهبصرا تكلا غلبيحها. فطناز البى فيا واس 


.)76 البيت لبشر بن أبى حازم» وديوانه (ص‎ )١( 

(؟) البيت فى ا (574/8) برواية (زلة) بالزاى؛ وفى اللسان (غرنق)» برواية: ,ألا إن 

(5) أبو ذؤيب» ديوان الهذليين »)5١/١(‏ وتمام البيت فيه: 

هل الدهر إلا ليلة ونهارها2 وإلا طلوع الشمس ثمغيارها 

(5) الراعى» شعره (ص 637)» والرواية فيه: «فسار النمى»» واللسان (غور) والرواية فيه (حلا) 
بالمهملة. 


4 باب الغين 
والغارٌ: نبات طيْبْ الرّيخَ على الوقود» ومنه السُوسُ العَجَمى» قال عدى بن زيد(©: 
رب نار لت اك | ةا اليفدى يكاز 

وغار الفم: أنطاعه فى الحنكين. والغار: الفُرْجُ. والغار: الغيرة» قال: 
ضرائر حِرْمِىَ تفاحش غارها(") 
والغاز تحارة كال تمق والغا” #القيلة الكورة الكدقم ديه غيراة قال : 


عا عو 


اتفعر يا هسام وأتاعببة  .‏ وغتبارك ألأم الغيران غشارا 
ورجلٌ غيران: عون ويجمع الغيور على الح قال: 
يا قومٌ لا تأمدوا إن كتم غيْرًا على نسائكم كسرى وما جمَعَا 
وامرأة غيْرَى وغيور. ورجلٌ [مغوار](": كثير الغارات» وهو يغيرٌ إغارة» ويقال: بل 
هو المقاتل. والمغيرة: خيلٌ قد أغارت. والإغارة: شذة ققل الحَبْلٍ. وَفْرّسُ مُغارٌ: شَديدُ 
المفاصل. والغيرة: ير يقال: ١‏ راج يَغير لأعله, أى يمير» ا ال افع 
قال(): 
[والتغوير: 0 نزولاً للقائل. ويكرة سَيرًا فى ذلك الوقتي. والحجّة للنزول قول 
الراعى: 
ونحن إلى ذفوف مغورات2 نقيسُ على الحصى نطفًا بقينا') 
وقال ذو الرّمّة فى التغرير فجعله سيرًا: 


)١(‏ كذا فى التهذيب »)١80/8(‏ واللسان (غور). 
)١(‏ أبو ذؤيبء» ديوان الهذليين (١/17؟)‏ وتمام البيت: 
وحم اسيقييع اسل كاين" ١‏ رامد اسيصى اشح رمت 
() من التهذيب »)١84/8(‏ واللسان (غرر)» فى الأصول مغيار. 
(4؟) عبد مناف بن ربع» ديوان الهذليين (؟78/5). 
(5) جاء فى الأصول بعد البيت ما يأتى: «وقال غيره: الغيرة وجمعها: غير وأغيار». 
() البيت منسوب إلى الراعى فى التهذيب ))١87/8(‏ وكذلك د نسب إليه فى اللسان بتغيير فى 
عجز البيت: : 


َه 


تيت تطاة | لقن 


باب الغين 3/1" 
0 1 اذا أذ 5 3 2-1 ره اء١١‏ 

براهن تغويرى إذا الآل أرفلت ‏ به الشمس أزرٌ الحرّورات العوانك(') 
قال: أرفلت» أى بلغت به اليس أو ساط الحرو رالت 7 ووغير) يكون استثناء مثل 

قولك: هذا درهم غير دانق» معناه: إلا اننا ويكون مان تقول: مورت عارك وهذا 
غزد: الغِرْيَدُ: الصّوْتُ الشّديدٌُ. والغريّد: الناعِمٌ من النبات. 
غزر: غرّرّت الناقة والشّاة تغزرٌ غزارة» فهى غزيرة» كثيرة اللبن. وعَيِنْ غزيرة الماء 
ل إعه ا ع ارس “قرو ع4 للد يي حتفف ٠.‏ ماد ابو م حل مايه 0 

[ومَطر غزير]”"2 ومعروف غزير. وأغزر القوم» وغزرت إيلهم. 
فرز غرة: أرض شارف الشامء مات بها بعض بنى عبد المطلب. وأغرّت البُقرة 


31 
ع عب 


فهى مغر إذا عَسْرَ حَمُلها. 

غزل: َرَت المرأة تَعزِلُ غَرْلاً بالمغرّل والخرل لغة والغرل: حَديت الفتيان مع 
الجوارئ »د يقال: غارلها معارلة. والتعزلة 2500 والغزال: الشَادنُ حين يتحر 
ويمئيى قبل الإثّناء. والغزالة: عَيْنُ الكّمْس. والغزالةٌ: الضّحَى. 

غزا (غز): غرَؤْت أَغْرُو عَرُوَاء والواحدة: غرُوة. ورجل غَرَوى"؛ أى عَرَاءُ. والغرى: 
جراعة الغراة مثل الحجيج. قال: 

قل للقوافل والغزىّ إذا غزوا©) 

والغرى: جمعٌ غازء على قمّلٍ. والمفزاة والمغازى: امد مُ الغرُوء وتكون المغازى 
مُناقبّهم وغرّواتهم. وأَغْرَتِ المرأق أى عَرَا رَوْجُهاء فهى مُغْرية. 2 العغَرُوةٍ: غرّوات. 
واكول الريعل! ما عَرُوتك كنا حي ار وأغزيته أى بَعتنة إلى الغرُو. وأغزّت 
الناقةٌ أى عَسْرَ لقاحها. 


:)١741/59 رواية البيت فى الديوان (دمشق)‎ )١( 
براه تغويزى إذا الآل أرقت به الشمس أزر الحزورات الفوالك‎ 
واللسان (غرر) عن العين.‎ »)١187 21857/8( (؟) ما بين القوسين والمعقوفتين من التهذيب‎ 
زيادة من التهذيب مما نسبه الأزهرى إلى الليث.‎ )5( 
صدر بيت تمامه فى التهذيب واللسان» وهو لزياد الأعجم, والعجز هو:‎ )4( 
والباكرين وللشّحدٌ ارح‎ 
وقال ابن منظور فى اللسان: رأيت فى حاشية بعض نسخ حواشى ابن برَّى أن البيت للصلتان‎ 
العبدى لا لزياد الأعجم ولها خبر.‎ 


58" 9 الغين 
5-5 تغسر الغزل: العبين .و الفخل غم الناقة إذا ضرَيّها على :غير صضيعة: 
غسيس: الغسٌ: ال والغس: الفسْل من الرحال» وهم الأعسائ. 


غسق: الغاسق: اللْبْلُ إذا غاب الشّفق. ودف 2م عيب درن ونا 


انال 
لمن مُطروفة لهم لفق مافى دُنُوعِها سَرَمْ 
غير لفان الع وقوله تعالى: «إإلاً < حَميمًا وعَسّاقا) [التبأً: ولا أى:منتنا. 


غسل: الغسْلٌ معروفة والغسل: الماء. والغسشل: الْنِطمئ. وَغسْلِينٌ وفِعْلِينٌ» من 
فتن قال زد كار العدود والغْسُولٌ من الميمئض نحو الرَّمْث. والصال الذى لا 
د ات من كثرةٍ ضيرابه. 
قسم: الغسم: احولاط اللمة» وول طُُوع النخم. واعنت اللثل: ولسم اعرد 
فسن: العْسَنُ: شَعّر العف والناصية» الواحدة غُسسُنة. وفَرَسٌ ذو غُسّن. وَالرجُلٌ 
الجميل جدًا يقال له: غَسَائِئ. وغْسَانُ: مام بالُشكلء عن تترق وساف اد در 
عيتان 1 وكان ان غسان! '» شبابه أى فى لخ وفلانٌ علئ أغسان أبشة أى 
وى اخبلاقة, وَأعييان الرحال 0 والغسِين: الضّعيف من الرجال. والغسّان("©: رَمْط 


الصبى : وغ الشىءع: مُضغ 
فسا (غسو): غَسا اللَئِلُ وأَعْسّى أَصْوّبُ إذا أظْلّم. وشَيْخْ غاس: طال عُمْره 
وبالعين اا 


غشسش: عض فلان فلانا يَْشُ غِشتّ أى لم يَمْحَطة يَلكْدهُ اللسيحة :وتقول: لقيع عقاف 


- 
0 


وعَشاشاء أى عند مُغيّ بان الشمس,» أى فى آخجر نيان النهار2)9. وشرب غشاش: 
قليلٌ. قال الضَّرِيرٌ: ولقيته غشاشًاء أى على عَجَلَةٍ. قال اس عاك عام فال 


وا معام فى التتيب: أب و عنيد ع الى غريظة؟ العتبناة القبيان: 

)١(‏ وجاء فى اللسان: لست من غسّانه» أى من ضربه» .ولست من غسان فلان» أى لست من 
رجاله. 

() تعجل الأزهرى فذهب إلى أن الكلمة يلين مصحفة» 57 بالعين مع أن الخليل قد ذكر 
حواز الوجهين. 

(5) وعلق الأزهرىء فقّال: هذا باطل» وإنما يقال: لقينه غشاشاء أو على غشاشء إذا لقيته على 
عجلة. انظر اللسان (غشش). 


باب الغين د81" 


القطامى: 
على مكان غشاش مايُنيِمٌ به إلا مُعيرنا والمستقى العَجل(") 
تراد امس وه الوا ااي ا ا 
غشمر: العتثمرة: : التهَمّكُ فى الظلم. والغشمرة: اذ من فوق فى غير تبت نثبت» كما 
يتغشّمر السَيْلٌ والحيش. كما يقال: تعثمَرٌ لهم؛ وفيهم غشمَريّة. 
عقو "لقعا ره ما عقي الدب تن ران الطبع(”. 
غشى : : غاشِيّةٌ السفت والرّحْل غِطاؤه . والغشيات: ان الرحل المرأة وَالفعل عش 
يَعْشى. والرحلٌ يُستغشى تَوْبّه كى لا يسمَّعٌ ولا يَرَى» كقوله تعالى: : لإوامتغشوا 
ِيابَهُم» [نوح: ]. والغاشية: الذين شفوتلك ب كون تعلك. والغاشية: القيامة. 
غصب: الغصطب: أذ الى ء هف ظلمًا وقهرًا 
غصص: الغصّةُ: شح يُعْصّ به فى الحَرْقَدة(". قال عَدِْ بن رَيْد: 
كُنتُ كالعْصّان لماو 
غصن: الغصن: ما تعب من ساق التتحرة دقها وغلاظهاء وجمعه: غَصُوك ويخْمع 
الغصن خصبة وأغضاناء غمندة واحدة والمتميد: ا 
قنك + ويد عون وحَطي وغطة وعطية: أن كقير التشتي شديدة بوناقة 
غضُوبٌ: عَبُوس. والَضّب: بَخْصّة فى الخَفْن الأغلّى ملقة. والقطلبةٌ: الصّخرة الصلْبة 
المتراكمة فى الحَبّلءِ المخالقة له. قال: 
ومطتاافى كط ا ا 
والغضنبة: جلَدُ لسن من الوغول حين يُسلخ. 
فضر: وعَضَّرر الرحلٌ بالمال والسّعَِء أى أخصّب بعد إقتاره وهو مَعْضُورء أى مُبارَكٌ 


)١(‏ البيت فى اللسان وفى الديوان (ص 57)» والرواية فيه: وعلى مكان غشاش ما يقيم به). 

)١(‏ (ط) كذا فى الأصول المحطوطة:؛ وأما فى التهذيب» فقد ورد: القلب من الطبع. كذا من غير 
18 

(؟) فى اللسان: الحرقدة: أصل اللسان. 

#89 البيت فق اللبيان وف الديؤاة وض لاقم واملاره الى يغبن الاء كلقي شرف 

(5) الرجز فى اللسان والمحكم (47/5 ؟) غير منسوبء وروايته فيهما: وغضبة فى هَضْبَةٍ ما أرفعا. 


1" باب الغين 


وهو فى غضارة عيش وعَضْرائه أى سَعْته. والضارة: القَطاةً. والغضارٌ: الطَينُ اللازب. 
وغواطير: حَىَ من قَيْسِء يقال: هم يّدو غاطيرةً من بنى أَسَّدٍ :. وغاطيرة سَعْد: بدو 
َعْصعة. وَالفعورُ: تبات لا يُعْقَدُ منه شَحُم. ويقالٌ فى مَثلٍ: «هو يأكل غطئرة ويربض 
حَجَرة». ويقال: إذا بَلْعْ فئ استوائه هو كمحر غضُورة؛ انيه لحرت عا دي 
مُستويًا. والغضرَاء: 1 لا يبت فيها البعل: فى : تحفر"وأعلاها كدان أبيض. 
غضرم: الع ما تَشَقَقَ مِنْ الطين 2 
فضض: الغض والغضيض: الطرى. والغض والغضاضة: الفدورٌ ذ فى اشرق وغض 


غضاء وأغضّى إغضاء؛ أى ف بين حفنيه ولم يُلاق. والغض: 31 الملامة270. قال: 
م الملامة إلى عنك م ةا 


0 حرير: ْ 
تك الطردة إذك مدن لمبكر قله كينا بل ع وله مكلاباف 
والعْضْعضَة: الغييض. قال حرير: 


ووه 3 
أ 


وحاش بتيار يُدافِعٌ مُرْبِدًا واذِىّ من بَحْر له لا يغضغض 

وهذا مدل يقول: حاش بشع كأنه 0 ر يدافع مَوْجَا ار قو ا 

فضف: الغضّف: شَجَرٌ بالهند كهيئة النخل؛ سَواءٌ من أسْفلِه إلى أعلاه» له سَعَفْ 
ضر مُعْشَىّ عليه ونواه مُمَشْرٌ بغير إلحاء. ويقال: هو وص الْقْلِ يُجْلَْبُ إلى البحرَين؛ 
َتَْحَذْ منه جلال التمْر. ونخلة مُعْضِف: ا ا والأَغضّفْ من السسباع: 
ما قد انكسم غلا ذه واسترحى. وانفضفت أذنه؛ أى اسنَرْحَنً من غير عيلقة. 
وغطيفت ت إذا كانت خلقة عبلقة. وكلاب غطف: ل الآذان. يقال: ادن اخطفك ونا 
0 وانقضف القَومُ فى الغبار: دَحَلُوا فيه. قال العجّاج: ١‏ 


ان 0 ءًّ 
ولمعا ا ال 


0 


يِل أغضف: تشبهُ ظلمته بالغبار. والغاضف: الناعِمٌ البال. ويقال؛ مرش يحطشف 


)١(‏ فى اللسان: وزع العدل» ما حكاه الأزهرى ونسبه إلى الليث. 
)١(‏ الشطر 3 اللسان. 
(4) الرنحز فى -اللسان» وفى الديوان (ص 410). 


باب الغين أو 


عضيوقا . وامفضيفف: المحدل ع : 0 وأعْضَّفْتٍ النخلة» وكلٌ شىء: دل رف 
وانغضّفت البثر: ل ل رد 
فد أَعَمِيق انارت لوول مرن: فى ظِلّ أغضف يدعو هامّةُ البوة00) 
غضفر: العَصفَرٌ: الأسّدُ. [ورجلٌ عَصَنفر”, إذا كان غليظا]7©. 
فضن: العَضْنْ والفضون: مكامير جِنَدٍ الحبين والتصيل والكمّ والدّرُع. قال: 
تَرَى فوق النطاق لها غضُون() 
والأغضن: الكا ير العيْيْنِ خيلقة. قال رؤبة: 
4 الكامِرٌ عَيْنَ الأغضّن!*) 
والمغاضِنَةٌ: المكاسّرة بالعنين. وعَضَنَت الناقَة: لفك ولذها ونان ييف الشكر + وه 
الغضان. وَالمعضّنْ: شىءٌ يُتْحَدٌ من عجن طَبْقَا على طبق. 
فضا (غضو) : الإغضاء: إذناء موز إذا اذا كو يه ولم يلاق قيلَ: غض 
وال ول ته عل القدق ا او ل 1 
إذا تَرَمْرَمَ أعُْضَى كل حبار 
وقال: 
لم يض فى الَرْبٍ على قذاكا(”) 
اع علي .ما تكرة. . ولَيْلٌ غاض: غاط والغاطى الذى يعْلو كل شىء فيُعْطيه يه. والغاضى 
من عَضًا يَْضو عَضُوَا إذا عشَّى كل شىء. والعَضّى: شَجَرٌ واحدتها عَضاة. 
والفقياة: يقنم ليها سل التتراء. 
غطرس: العَطْرّسةٌ: الإعْجابُ بالنفس» والتطاول على الأقران» يقال: فتىّ مُتغطرس. 


)١(‏ البيت فى اللسان والديوان (ص 5/ا5). 

)١(‏ من التهذيب (281/8) عن العين. 

(؟) عجز بيت لعمرو بن كلثوم من معلقته المشهورة» وصدر البيت: 
ملكتا #دبدل سابتغغئلة داص 

(5) الرجز لرؤبة فى ديوانه (ص .)١5١‏ والمحكم (557/5). 

(5) الشطر فى التهذيب واللسان غير منسوب. 


8 باب الغين 
فغطرف: الغطريف: السّيد الشّريف: قال: 
بطريقها واللك الغِطريف 


وقال: 
ومَنْ يكونوا قَوْمَهُ يُغطرفو() 
أى يُقال لهم غطاريف. 
غطس: غطّس الإناءً فى الماىء أى غَطّه. وليلٌ غاطِسٌ» أى مُظَلِم. 
غطش: عَطَْش اللّيل, ولَيْلٌ غاطِش مُطْلْحِم. والله أغطشّها. ورجلٌ أغطش: فى عَيْنِه 
غطط: عط فى الام عله خط والدايه يغط غطيطًا وَالعَطْفطّةُ: جكاية ضَرْبٍ من 
افكت والقطاطط: المكتال” الانات. والفطاظ 2" اتقال لماه ويقال: العطال: 
غطف: غطفان: 0 من قيس غيلان. 
غطل: العَتِطَلُ وَالعَيْطَلَةُ: در لف وي وَالعَيْطَلةُ اسم البقرة: قال زهيرٌ: 
كما قات بر دز 0 
والعيطلة: نحلية القوْمء وأصواتهم غَيُطلاتهم. والعَيِطَلةُ: اسم الام وبوا كوك قال 
وق كننايا ناكد عباطتذ» 
غطم: العَطْمَطَةُ: التِطامٌ الأمواج. وبَحْرٌ غِطَّم أى شديدٌ الالتطام. قال: 
بذى عياب بخره غطييسم 
وَعَدَدٌ غطيَو”» أى كشي 
غطمش: رجلٌ غَطَمَّشٌ العَيْن» أى كليل البَصر. 


(1) العجز من التهذيب (57/8). واللسان (غطرس) عن العين؛ والبيت فيها غير منسوب أيضًا. 

)١(‏ الرّحز فى التهذيب (5177//8)» واللسان (غطرف) غير منسوب أيضاء برواية (تغطرفا). 

(؟) صدر بيت فى التهذيب (85/5)» واللسان (غطل) وشرح الديوان (ص »)١117‏ وعجره: 
حساف العيون فلم ينظر به الحشّك 

(4) الرجز فى التهذيب واللسان بلا نسبة. ا 


باب الغين 1 
غطى, فطو. والغطاة: ما عَطَيْتَ به أو تَعَطَيْتَ به ويُِمَعْ أغلية. وغَطَا الليْلَ يَغطُو 
غُطُوا أ أ عستا ويقال : غطى عليهم البلا ور 
غفر: المغقر: وقاية للرّأس. وَغَفِرَ القؤلب» إذا ثارَ ره غَمَرا. والقفارة: افق ومِعْفَرٌ 
ا رفركهاامن على الخادية. قال الأعشى: 
راب اام هر الدج ذى الغمار 
والغفارةٌ: حيرقة ” نَضَعْها المرأة للدّمْن على هامتها. والغفارة: ف ل على مه 
القوس للف فَرْقَها إطنابة القرْسء وو للم ا وحبل يُسَمّى رأسُه غفارة. 
وأصْلُ الغفر التَغطية. والمفقور: دُودٌ يخرّجٌ من العُرْفطٍ ('حُلْوٌ يَضَيِّحٌ بالماء فيشرب. 
وصّمّغْ الإخَاصّة مُغْفُورٌ. وسخَرجُوا يَتَمغفَرونَ» أى يطلبُون المغافير. والغفارة: الرّبابة التى 
غفِرُ العُمامَ عليك» أى تَعْطْيه؛ لأنّها تحت العَيْثْء فهى تَسئْرُه عنك. وجاءً القومٌ جَمّاءَ 
ا بلفهم ولفيفهم. والغفرٌ: وَلَدُ الأروية. قال 33 لان 
ونح أب ألا مُسللك افر ينه ل دور ع 01 
والففر: اليه ويقال لها: م غفر. . والغفر من مَنازل القمّر. واللّه الغفور الغفار 
يغفِرُ اذوب مَعْفِرَة وغفرانًا وغَرًا. 
غفص: غاقصته مُغاقصة أى أحذئه على غِرَةٍ فركبنه مَساءَو والاسمٌ الغِقْصّةٌ مثلٌ 
اللمنق افا ين واو لدم قال 
إذا تلك إخدى الأمون الخو انض 
وهو غفيضى إذا كان يُعَافْصّكَ فى الأشياء. 
غفف: الغفة: البْعَةَ من كل شىء. والفأر بُلعة المنور وغفته. واغتفت الْخَيْلُ غفَة أى 
سَمِنَتْ بعض السّمّن. والاغتفاف: تَناول العلّف. والعْقَةُ: شىءٌ قليلٌ من العلّف. قال: 
راكنا إتأكنناة | عسي الي عمد : “اق تاطلاية امراف تم 8 


3 قي اللسات الكر قط م شجر العضاه. قال أبو حنيفة: مفترش على الأرض لا يذهب فى السماء وله 
ورق عريض ا حديدية حجناء؛ وهو ما يلتحى لحاؤه. 

(5) البيت فى الديوان (ص .)١8١‏ 

(؟) الشطر فى التهذيب )١7/8(‏ مما أحذه الأزهرى ونسبه إلى الليث. 

(4) البيت فى اللسان» وهو لطفيل الغنوئ. 


1" باب الغين 


غفق: العفُق: الهجومٌ على الشئىء والإاب من الب ما 

ففل: عََل يَعَلُ غقلفة وغفولاً. والتغافل: التَعَمّدُ : والتعفل: ححتل عن عَفَلةٍ. وَأغفلَت 
الشىء: ترَكته غفلاً» وأنت له ذاكِرٌ. وَالْعفَل: من لا فِطنة له. العف اميت ل برخي 
0 سر ا ورجل عَفَلٌ: 0 عندّه) 


قال: 


يتركنّ بالّهايِه الأغفال7) 

وطريق غفَلٌ: لا علامة فيه. وداب غفل: لا تند عليها. وعَفَلَ فلان نفس أى يمه 
الاي وام ارا 

وبنو غفيلة: حى. 

فا (غفو): أعْمَى الرّجلٌ: دخل فى النُوم. 

فقى: تقول: َقَ الغا يَعِقَ غقيقا. والغراب يَف والصّفر يَف أيضًا فى ضَرْسهٍ من 
أصواتهما. وفي الحديث: مِتَغِِقُ يُطُونُ الناس يَوْمّ القيامة» 29 لقَرْس الشّمْس منهم 

قلف علتة على عا وغلية. والغلاب: التزاعٌ. وا مقلب: التلف يقلي أفر هقينا 
يمارس. وَالْعلْبّ قد يكرق المفل على خيزة: والأغلّب: الغليظ الّديدُ القصَرةٍء و 
أغلب. وقد غلب غلبا يكونُ من داء أيضًا. وشو عات و2 ميك ماك 


2 


سم العلْبءً. واغلؤلب العشب [فى] الأرض إذا بلغ كل مبلغ0©. 

غلت: العَلَتْ فى الجساب يمعنى الغلطء وهو فى الميساب خاصّة. 

فلث: العلث: الخلط» وطعام مغلونك» أى مَخْلُوط بر وشعير ووه قال لية: 
مفُمولة علقة بنابت عَرْقج كدّحان نار ساطِع ها 


1 لمر 


بعت مق يقؤل: غلث الطائنُ أى عاج ورَمَّى من حَوْصلِهِ بشىء كان قد 


)١(‏ الرجز فى التهذيب (757/5)» واللسان (مرت) وهو لذى الرمة فى ديوانه (ص 6258١‏ والرواية 
.فيه: يطرحن بالمهارق الأغفال. 

: ذكره ابن الأثير فى «النهاية» (7077/9)» عن سلمان من قوله.‎ )١( 

(") فى اللسان: واغلولب النبت: بلغ كل مبلغ والتف. واغلولبت الأرض: التف عشبها. 


باب الغين 1 
استرطه!". والغلثى: شَحَر يَطْسيمُ ما أكله من الواشى والطيْر. ورجل عَلِيتُ شدي القتال 
اللروه لمن طاليج. غلك .به لون 

فلع: عَيْرْ مغلَج شلال للعانق» يعنى فَحْلُ الَمُر يَْلِيج فى حَريه. 

غلس: الغفس: ظَلامُ آخير الليل. وغَلْسنا: يرّنا بغلس. وسقط فى تغْلْس) أى الداهية» 
كام رالا 0 والأصلٌ: أن الغارات تكثر فى آغير اللَيْلِ. وغلتس من ألقاب 
التشارة واه َعْلْسَ اللّوْن. 

غلص: الغلص: قَطْعٌ العا 

غلصم: العلْصّمةٌ: رأسُ الحلقوم بشواربه وحَرْقدته, واللجميع: الغلاصِمٌ. وغَلْصَمتْ 


الرجل: فل ا 
قلط: الفلاط(": كل ما غَالَطْت به. والعَلطّة الَرّةُ الواحدة. وغَلْطبى واغاط: 


غلظ: عَلْظَ الى غِلظَا فهو عَيِظ. واستَغْلّظ النبات والشّحرٌ. وَأَغْلَظْت الشب 
رحَته غليغًا» واستحلفلته: تركة شرراءة لعلطه. :والتفليظ + الشدة فى اليمبيق: 5006 
عليه؛ وأَغْلَظَتْ له فى المنطق. وأمر يف0 

غلف: الأغلف: الأقلف. وقلبْ أَغْلَفْ كائما عُشَّىَ غِلانًا فلا يَعى شيئًا. واللاف: 
الواناه وعاذع كه ء سلج الوه واففة ودفظ القارور وأعاسها قن الخلداقي 
وَعَلفْتُ السّرْجَ والرّخْلَ. 

غلفق: العَلفَق: النّب0©) ما دام على شّجَرهِ. والغلنو اللي 

غلق: احتدّ فلانٌ فنشيب فى حَدَتِه فعَلِق» أى غضيب. وءَّ عَلِقَ ارهن فى يلد المرنَِن» إذا 
لم يُفتك. وغلو ظو القن كه وَالدَبَر عَلَمَا لا يَبراً. ونخلةٌ مُنغلقةٌ قد غلقت؛ أى 


0ق الليا لاك امس جل » الطة هو ارط لقي يرازو كاقرف تار شد الي 

)١(‏ الغلصمة كما فى اللسان: رأس الحلقوم بشواربه وحرقدته» وهو الموضع الناتئ فى الحلق. وقيل: 
هى العجرة على ملتقى اللهاة والمرئ. 

(؟) زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى عن العين. وفى المحكم (558/5): الغلط: أن تعيا 
بالشىء فلا تعرف وجه الصواب فيه. والغلط فى كل شىء, والغلت لا يكون إلا فى الحساب. 

(4) كذا فى اللسان. 

(5) فى (ط): محلب وهو تصحيف. والخلب فى اللسان (غلفق: الكرم وليف التخل). 


34 نتن 
ردس أَصُولُ سَعفهاء وانقطّمَ حَملها. والمغلاق: المرناج. والعَلاق والغلّي: ما 00 به 
07 والمغلق: السنّهُمُ السابع فى مععّف الْيْسير؛ اداه سروه عيبي 
لبس وفى اميْسير: الآخيرٌ كلل هم مِغلق. قال لبيد: 

مغالق مُتَشابِهِ أجسامّها() 


وَالعلْقَةُ: تبات يُدْبْعْ به الأَدمُ. 
غلل: عْلَنْتْ فى الإهاب غَلَلاً أى ا انق درم فده بو لكل والغليل: 0 
خوك وج وامتعاضًا. قال: 
إل العَايل ولَّمْ يَقَصَغْنه نَقَْبْ د 
ااه إذا لم يض ريّه. قال: 
أنقَعُ من غلّقى وأُخْرَؤهم(" 
والغلاث: أودية, الواحةء غلية وقال»غال: والغيل: الحقدٌ الكامن. وَرجك ثفث 
نغرية: غلن غل. واليز؛ :الاين والغذ» جابعة يذ فن العُنق واليّد. وفى الحديث: «من 
النساء غْلٌّ قَمِلٌ يَقُذْفهِ الله فى عنق من يْشَاءٌ نّم لا يُخرِجُه إلا هوء*»: وذلك أَنّ العَرَبّ 
كا اسن اع عار بلقِدٌ ريما قَمِلَ فى علق . الله الكخل: وأعلت الطعة 
ل مرا الغلة. ال 1 0 وفى الحديث: ولا إسلال ولا 000 6 0 


مومه 4 7-0 ل 


من الغالية» وكلام ا العامّة: 0 الل 00000 اك الذين الق 


)١(‏ البيت فى «اللسان»» وروايته: 
وحزور أيسسار دَعَوْتُ لها مغالق متشا بو أجرانٌُها 
أما رواية الديوان (ص »)5١8‏ فكما جاء فى العين. 
؟) البيت 'لذى الرمة كما فى اللسان (نغب)» وصدره: حتى إذا زَلْحَتْ عن كل حنجرة. والبيبت 
فى الديوان .)١5/190(‏ 
(؟) عجز بيت تمامه فى اللسان (نقع) لحفص الأموى» وروايته: 
أكرعٌ عندالوّرود فى سدم تتنقع 500 وأخرؤها 
(4؛) هو كلام عمر فى وصفه النساء. انظر «النهاية» .)١١١/5(‏ 
(١‏ أخر جه أحهمد مضه وانظر «غريب الحديث» 7/1١‏ ). 


باب الغين مين 
غلم: عَلِم يَعلِمُ لما وغِلّمة؛ أ عل شير اليم يستوى فيه الذَكرٌ والأنقى. 
يقال: انيه علي واغتلم النتراب: 56 مله واد . غلا ب بْبْنْ الغلوم والغْلامِيّةٍ وهو 
الطّاث الشارتيه. والغلامَة: لشارية: قال: 
ال ارضانن اناكو ناوعا 00000 
وغلامٌ هذا: عام كان فيه غارات وسباءٌ. والعيْلَمُ: موضيعٌ. والعَيْلَمُ: ميرب السَُلحْفاة. 
ويقال: السلحفاة الذكر. العيْلَمُ: الحارية. قال البُريِقُّ الجّذى: 
جد جور سور مس رةه 
ويقال: الغيلم المدرّى. قال: 
0 اميق راتحي ' “كاد اعد غلم 
قال أبو الدُقيش: اليل والغيلمىّ الشّاب العريض المفرق الكثير الشعر. 
غلا (غلو). (غلى): غلا السّعْرُ يغلو غلاءً» [تمدود]7": وغلا الناسُ فى الْأَمْر, أى 
حاوزوا حذهء كغلو اليهود فى دينها. ويقال: أغليت الشىء فى الشراءء؛ وغاليت به. 
والغالى يغلو بالسّهُم غَلُوًا. أى ارتفع به فى الهواء. والسهم نفسه يغلو. والمغالى بالسّهّم: 
الرّافع يده يريد به أقصى الغاية» وكلّ مَرّماة منه غَلوة. والمغلاة: : سَهمٌ يح لغآلاة الغلونة] 
ويقال: الِغلى بلابهاء فى لعو والفَرْسّحْ النام: حمس وعشرون عَلُوةً. والدَابّة تغلو فى 
سيره علدا وتغتلى بخمّة قوائمها. قال: 
يغلو بها ركبانها وتغتلى9) 
وتغالى النبت. أى ارتفع» وتمادى فى الطول. وغلا الحب: ازداد وارتفع. وتغالّى لَحْمْ 
الدائة؛ أي الكسرعنها عبد العباز.. حلت القلار تكلى غليانا: وكقلئق وتدلك كنكل 
مق الغالية. 


)١(‏ (ط) لم يستطع قراءة كلمة واحدة بقيت من العجز فى الأصول المحطوطة. 
(؟) البيت فى «اللسان» (غلم)» وروايته: 
وهو فى ديوان الهذليين (55/9). 
وتضيف: تميل» والغليم: وصف للجارية. 
(7) من التهذيب )١10/8(‏ عن العين. 
(؟) العجاجء ديوانه .)5٠١(‏ 


وم" باب الغين 
غمج: فصيلٌ غمج: يعامج , بين أرفاغ هر 
غمجر: الغِمُجار: شىءٌ يُصنع على القوس من وَمْى بهاء وهو عراءً وجلد. يقال: 
عَمجِرْ قوسك [وهى العْمّجرة](©). [ويقال: جاد المطر الروضة حتى غمّجرها]("). 


5 1 نط دا ههء. اس _ 0 08 .6 : . 5 . 5 11 35 
غمد : أغمدت السيف: أذحلته فى غْمدِه أى فى غلافه وغماده ري . وتغكمدت 


فلانا: عه بل حتى تغطيه. وتَعْمَّدَه الله برخمته: غَمَرّه فيها وغطاه. وغمدان: اسم 
ار وغامد: 0 من اليمن. 
غمر: الغمر: الماع الكثيرٌ ارق . والغمار: جماعة الغَمْرِ وهى مُجْتَمعُ ماء البَصْرٍ 
والنهْرٍ. والغمّر: َيْحٌ صغيرٌ يكال به فى المهايه. وْحَذٌ خصاة فتلقى فى القَدَح فيُصَبْ 


إن 
الس 


عليها الماءغ حتى يُغمرَهاء ثم ا رَحَلّ) قلاف لفيا تسَّمَّى الدّوقلة2"0 . قال: 
من الشّواء ويُرُوى شُريّه الغم0©) 


وتغمَرت: شَرِبْتْ ما دون الرّى. وتَْمّرَ اليد المعْطاءً. والغمر: الفرّس لكثير الرى. 
والاغتِمارٌ: الاغتماس. والعَمرُ مُنْهَمَكُ الباطل. ومركم القؤل*: عَمْرَة الحرْبِ. وفلان 
غَمّر فلاناء أى عَلاهُ بفضله. ودَّخل فى غمار الناس. أى مُجتمّعِهم. وَالمغامِر: الذى ر يرمى 
بتعييه فى غَْرةٍ من الأمرِ. والغِمْرٌ: من لم يُجَرَّبٍ الأمورَء وجمغه أغمارٌ. ودارٌ غايرة: 
حرابٌ . والغثرة: ما تُطْلَى به العَروس. والغِصْرٌ: المخفث والغمرٌ: رِيحٌ اللَحُم. والغمر: 
موضيع. وَخَمَرَة الونك: فده والمفمّرة العم قال: 

قطعته اعبس ولا عُعْمَّرٍ 
فمز: العَمْرٌ: الإشارةٌ القن والحاحب “ولق القع ماقت والعجارة #القارية 
الْحْسّنة العَمّر للأعضاء. والغميزة: صَْقَةٌ فى العمل وجَهْلة فى العقل. وتقول: سيعت 
كلمة فاغْتَمرتها فى عَقَلهِ ا ا ل ار عايب ل 


غيره. وتقول: ما فى هذا الأمر من مَغْمَّزٍ أى مَطْمّع) ويقال: ا قال 


(1) من التهذيب (8/؟١١)‏ عن العين. 

)0١‏ من التهذيب (7/8؟١5١)‏ عن العين. 

(09) كذا بالأصل. 

(4:) عجز بيت لأعشى باهلة كما فى التهذيب» وصدره كما فى اللسان: 
تكفيه حُرَةٌ فلك إن ألم بها 

(0) فى التهذيب: مرتكض الهول. 


باب الغين و" 
الضرير: الفهرة العيب )"يقال ما فيه خميزة» أى ليس فيد ما بعاب به. والغكرٌ فى الدال+ 
من ول الرحل؛ والفعلٌ يعور 

فمس: الغمئس: إرسال الشّْىء فى الماء أو غيره. والعَمَاسَةٌ من طيْر الماء عَطَاط يختمسْ 
كيرا والفاقية: أن يرم الرحل بنفسيه فى ميطة الخطبي. وهى أيضًا الطعنة النافذة2). 
والغميس: الغمير تحت البييس. واليّمِينُ الغمموس ا ااا وار قيل: التى يُقتَطعْ 
هنا اح والعطوير : الكتاة الى لفون شهرًا أو أكثر ولع شك إبلادها ‏ وقيئل :هي 
0 عدوي يُتبايعُ بهاء وهى فى بَطْن الأم. والغويس: لعال من الأزمة. والجميع: 
الغمسناة. وقيل: هو مَجَرَى الماء. 0 ا عي 0 عمس النجم أى 


ا 


غاب. 


غمص: العْمّصْ فى العَيْنِ والقطعة عُمّصّة وفلانٌ عُمَّصّ الناس» وعَمَّط النْعْمّةَ إذا 
تهاوّن بها ويُقوقهم. ويقال للرجل إذا كان مَطِعُونا عليه فى دينه: إنّه لمغمُوصُ عليه أى 
م مَطِعونٌ فى دينه. وعم عُْمَصْتْ عليه قؤله: عبتة. ولا حنم غلا أن لذ خط تغضب. 
غمض : الغمُض: ما تطامّنَ من الأرّض. وجمعة: غموض. قال روبة: 
إذا اعسنسا ركيرة أن © 
لمعاف الداع يقال ها دقع تدرا امعان وا قدت ول الجر ا 
ا لغات. وَالعيْضَة: تافل عن الأشياء. ودارٌ غامضة: غيرٌ شارعة. وعم 
لطر برف رام قاض حمق اغحومةا ٠‏ والغامض من الرجال: : الفا ا 
قال: 
لا ييستطيع دَفمَة الغوايض 
وحَسّبْ غامض: غير معروف . وخَلّخالٌ غامض': فى لوي كح 
غامِض أيضًا. ويكون الم ين البياعة» وأغمِض أئ زذنى لكان الرّداءةٍ وبخط عسن. 
والغمُوض: بُطونُ الأودية. 
(5) ديوانه (ص »))86١‏ وبلا نسبة فى اللسان والتاج (غمض). 
(©) الرجز بلا نسبة فى اللسان (غمض»» والرواية فيه: 
والعري هوي فرق فبتارضة 


لا يستطيع جره الغوالمفضٌُ 


اح باب الغين 

مط : غَمَطَ النعْمّة والعافية» أى لم يشكدّهما('). والغمْط. كالغمجء والفجل رفاظ 
والعمْطاط: سر الف وغاء عاط 0706 

غمق : عَمِقَ الات عَمَفَاه إذا وجَدْت لريحه بحَمّة وفسادًا من كثرةٍ الأنداء عليه 

غمل : عَمَلْتْ الأديم ذا حَعَُه فى عم لِينفَسِحَ عنه صُوفه. 0 
ألقىَ عليه الثياب عرق فبهاء وهو العسلٌ. وَالعُمْلُول: حشيشة تطبخ فت 
الفرسئ يَإعَممت. والعَماليل: الروابى: والغماليلٌ: كل ما احتَمُعَ نحو الشحر 0 إذا 
كثرَ وتَراكَمَ وأظْلّىَ ويُقال: الوادى الشجير. 

فملج: بعيرٌ غَمَلّج أى طويل العُنق» فى عِلَظٍ وتَقاعُس» قال: 

عَمَلجٌ قد شَبِحَت عِلبِاؤُه 

وفة ملك اد علط ١‏ ظ 

غملس: العْمَلْسُ اليم قبل اللام: هو. اخرئء الخبيث: وبالعين أيضًا. 

غمم: يَوْمٌ عَم وليلة عَم وأَْرٌ غامٌ. ورحلٌ مغْمُومٌ ومغتمٌ: ذو غم م» وإنه لفى عمَّةٍ 
من أمره إذا لم يمد له. قال العَجّاجٍ: 

مكو لواف مرح فتوااة 

والعقاة: كريد من شدائد:الدشر..وإلهم لفن غثاة. مين سرهم :إذآ كخالوا :فى أمبر 

ملتبين اتيك قال: ١ ٠‏ 1 
وأضربُ فى العَمّاء إن أكثرٌ الوَعغى وأَهضِمُ إِنْ أُضْحَى المراضِعٌ حُرَّعا 
ورجلٌ أَغَمُ. وجَبْهَةٌ عَمَاءُ: كثيرة الشّعر 03-1 وكذلك فى القّمًا. قال: 
فلا تكح إن تكق الطب ييدنا ٠‏ غم القغا والوحة لبس بواترعن43) 

والغميم الغميس؛ وهو الأعضرٌ تحت اليابس من النبات. والقميم: لَبِنُّ يُسَحِنُ حتى 

يلف والفمة أصوات الثيران عند الذّغْرء وأصوات الأبطال عند الوغى. قال: 


(1) (ط) فى الأصول المخطوطة والتهذيب: يشكرها. 

(؟) (ط) جاء فى الأصول المخطوطة بعد قوله: ماء غطماط أى كثيرء العبارة الآتية: 
قال أبو الفضل: غمطاط وغطامط وهذا غلط. 

(*) الرجز فى اللسان وفى الديوان (ص 577). 

(4) البيت لهدبة بن الخشرم الديوان (ص 5١٠).؛‏ واللسان (غمم). 


باب الغين يلف 
وظل لثيران الصّريمٍ ا ال ال 
العلبَة: القذر. وتَعمْعَم الغريق تحت الماء إذا داكت فوقّه الأمواجُ :. قال: 


ه سس اس 


كمنا بورق فرعبو ن إذ تغمغما 
تحت لال الموْج إذ كات 
والعَمامُ: الستّحابُ» والقطعة عَمامة. والعَمْفَمةُ: الاحتلاط. والغمام: شبْهُ الفدام. قال 
القطامى: 
إذا راس راسك ننحة باعي م والصّماعا9) 
غمن: عَمَنتُ الجلد يلين ويتمل الدّباغ. ويقال: غمنته وعَمُلته. وعْمَئْتُ المرأة 
بالغسقة ات د يا بالشطرة؛ ا ويَرق جلدُها. 
غما (غصى): الستياة دو ل يت النببت تكفية ذا متشن وغوت 
الإناء: غطيتة. وأغمى يومُناء أى دام غَيمُهُ. ولَيْلةَ مغماة: َعَم هلالها] 9 واعو عل 
فلان» أ طن عات الم زيمم ا 


ف 0 


فنث: غَبِفْت: شَرِبْت من اللبّن. وغيث عت وهو ألا رب لم نفس فهو يفدث. 
ففج: الغنج: شَكْلٌ الحارية العَنجّة» وغتجةء بلا ألفم ولام مُعرفة لا تتصرف: 

القنفذة. وتقول هُذَيْل: غنجٌ على شنج؛ أى رجلٌ على جَمّل. 

فنجل: الغنجل: ضرب من السباع كالدُلدل؛ وهو القيفد العظيم. 

غندب: الغندبة: لحمة ضلبة حوالى الحلقوم» والجميع: الغنادب. وغَنادِب الكيِن فى 
الفرْج: : غدّدة. 

فنظ: الغنظ: : الهم اللازم. تقول: إله لمشتوف ‏ أى مَهُموم. :وق عطللة الاين بنط 
ويَْظهُ وهو أشَدُ الكَرْبِه وهو إشرافٌ على الَوْتِ. وَعَنْظنه غَنَظَاء بَلَفْتُ منه ذلك. 
وهذا غناظ لمع ع 


غنف: الغنيف: غيل الماء فى مَنْبّع الآبار والعيون. وبَّحْرٌ ذو غيّنفي. قال: 


)١(‏ أشار صاحب اللسان إلى أن البيت لعلقمة كما أثبته الأزهرىء وروايته فى الديوان (ص 7؟): 


امس سد فون اك وو تون , ' لايح واسجي الذانث 
(؟) البيت فى اللسان (صمّع) والتهذيب :)١79/١(‏ وكذلك فى الديوان وص ؟45). 
(9؟) من اللسان (غما). 


٠ ١4‏ نان العو 


تغرف من ذى غَيْدَفْرٍ ونُؤزِى 
3 ك2 
قال الشريرة هر خظا إنما عو 


مه و3 و 


نغرف من ذى غيش ونؤزى 


2000 


إلى سبحم وتمية لز 
غفم: هذه 0 لفظ للجماعة» فإذا أَفرَدْتَ قلت: شاة والغتم: الفوْرٌ بالشئء فى غير 
مَشَّقة. والاغتِنام: انتهابُ7") الغنم. والغنيمة: الفئء. وتدو غنم: حَى من العَرّبو. 
غدن: الغنة: صَوتّ فيه ترخيمٌ - نحو الخياشيمٍ - يغور من نحو الأنفيء بَمُونَ من 
نفس الأنف. قال الخليل: الغو أشَدٌ الحروف غنة, وقريةً عند أى جَمّة الأهل والبنيان» 
0 وهو ين الغنة أو القن 
من الاستغناءع» 0-00 ا نمدود» فى 9 اله 
وغِناءً. والغناءٌ: الاستغناء والكافية» ورحلٌ مغن؛ أى مُجْرئ. وقد غنىَ عنه فهو غان. 
قال طرّفة: 
0 8# ضر عار 5 3 3 ا ا 50 
متى تاتنى أصبحسك كأسا روية وإنْ كنت عنها ذا غنىّ فاغن وَازْدّدِ9) 
ويروى: غانيًا. والغنى: ذو الوّفر. وغَنِىَ القومٌ فى المحلة: طال مُقامهم فيها. وتقول 
للشىء إذا فَنِى: كأن لم يَعْنَ بالأمسء أى كأن لم يكن. والغانية: الشابّة المترَوّحة. يقال: 
غَبِيَت برَوُحهاء ويقال: عبِيَتْ بحمالها عن الزّينة» [وجمعها: غوان]!*». 
غهب: الغَيْهَبُ: شدة سواد اللي والجمل ونحوه. يقال تعمل غنوي :مطل الكتواد: 
قال2*0: 
تلاقيتها والبومُ يدعو بها الصّدَى2 وقد ألبست أفراطها ثُنى غيهب 


)١(‏ الرحز فى التهذيب واللسان وهو لرؤبة؛ انظر الديوان (ص 554)» والرواية فيه: أغرف من ذى 
حدب وأوزى. 

)١(‏ كذا فى بعض النسخ وأما فى التهذيب فقد ورد: انتهاز. 

(؟) ديوانه (ص )١15‏ (باريس). 

(5:) من التهذيب )3١7/8(‏ عن العين. 

(ه) امرؤ القيس ملحق ديوانه (ص 784)) وقد ورد هذا البيت فى رواية التهذيب (784/5)» عن 
العين. والبيت مدون فى النسخ هو: 

«وإنُ اسم هذى الشمس شمس منيرة2 وإن اسم ديجور الغياهب غيهب» 


باب الغين 5س 


وغْهِبْتُ عن هذا الشى غَهْبًا إذا غفلت عنه ونسيته. وَأَصَبِتُ هذا الصّيد غَهَبَا أى 
غوت: يُقال: ضرب فلات فغوّث تغويثاء أى قال: اغراف أى من لس والغوث: 


الاسم من ذلك. 
فوج: لا ييف مع الغين واجلنيم إلا عوج وجَمَلٌ غوْجٌ أى عَريضْ الصّدرء وفْرَسٌ 
عوج اللبان. قال: 


عوج انان يتك 
فوص: الغؤص: الدّحو ل تحت الماء. 
والغوص: بوي كن نه اللرليم ويقال: م المناص “7 والفاضة: ا 
والهاحم على الشىء: غائص. 
قوط: الغوطة: : موضع بالشامء كثيرٌ الماء والشجر. والغوطة: ني دمشق: 
ون المطمير مق الا رطه وجمقه غيطان وأغواط. والتغوّط: كليه كا نجل 
فوغ: الغؤغاء: الجرانٌ وبه سمت سفلة الناس: عوغاء. والقاغة تياف نشي 
[الهَرْنِوَى]0". ْ 
غوق: الغاقٌ والغاقة من طيّر الما 
غول, غيل: الغوْل 0008 لاغتيالها سَيْرَ القوم» قال رؤبة: 
وله يَغتَالُ حَطوّ المختطى 7 
وغاله الموأت: أَمْلَكَهُ . والغؤل: المنية» قال: 
ما ميد إن متها غير علحز بعار إذا ما غالت النفْس غولُممَ9©؟) 
والغول: من المعال وقول الافيان: وهم الغلان: : أى تيهتهُم. وغالتة الْخَمْرٌ تغوله 
غَولاً إذا شربها فذهبت بعقله. والغول: الصّداع. الغيلةٌ: الاغتيال. َيل فلانٌ غيلق أى 


0 البعاة الغائط: جام الور العم لأنهم كانوا يلقونها بالغيطان. وقيل: لأنهم كانوا إذا 

00 (غوغ) عن العين. رجه إكفةي من اللسان (هرن) فى الأصول: (الهربون) وكذلك 
قط اللسان (غوغ)» بالباء ا موحدة. 

وفى التهذيب: (8/؟؟5): (الهريون) بهاء مكسورة؛ وياء مثناة من تحت. 

(939) ديوانه وص 805). 

(4) البيت للأعشى فى ديوانه (ص )5١372‏ وبلا نسبة» وفى التهذيب .)١917/8(‏ 


1 باب الغين 


[حدعة]('2», وهو أن يخدعه فيذهب به إلى مَوْضع ممع فإذا صار إليه قتله. والغائلة: 
فِعْلُّ المغتال» يقال: حفت غائلة كذاء أى شرة. 

وَالعيْل: مكان من الدرنة ف ما ميث قال 

يا 1 غيل وارشات ةم 

والغيْل: إرضاع المرأة ولدها على حَبلٍ: يقال: سقيته لبئا غيلاء والفعل: أَغْيَلْتِ المرأة. 
والغولاة: اناي والمقول: طبه مله إلا أنه أحثفن وأدق و اطول والمفاولة : المبادرة فق 
الشىء) يقال: أغاولٌ حاجتى ) أى أبادرها. قال جرير: 

اك تنيلك الرعال كأنها طيرٌ تغاول حدم وام 

فوى: (مصدر غَوَى: الغى]7' . والقواية: الانهماكُ فى الغئّ. [ويقال: أغواه إذا 
أضله](*) . وغْوىّ الفصيل يَغوَى عَوّى إذا لم يُصِبْ ري من لمن حتى كاد يَهُلكء ويقال 
أيضًا: إذا أ كثْرَ من اللَيْنِ فأتجم. والعوَاةٌ: حفرة الصّيادء ويجمع: مُعْرَياتء قال رؤبة: 

0 مُعْوَة النسصى ام رساو 

يعنى: مهلكته شبّهها بتلك الحقرة . والتغاوى: التَحَمع. 

غيب: الغيبةٌ: من الاغتياب» والعَيبة من العَيْيُوبة. وأغابت المرأة فهى مُغيةٌ» إذا غاب 
زوححها والعابة: الأحمة والعتب + الكلف و كز شك وعيت عدلة شينا فهو غيابة. 

غديث: الغيْث: لطر يُقال: انهم الله وأصابَهُمْ عي . والغذْث: الكل ينبت 
الَطَرء ويُجمع على العُيُوث. والفياث: ما أغائك الله به» ويقول المبتلى: أغننى» أى تك 
عنى. 

فيد : الغادَةٌ: المتاةٌ الناعمة» وكذلك العَيّداء. ورجلٌ أَغيَدُ. والأغيد: 5 المائل 
انق . وهو يِتَغايّدُ فى مَمْليهِء أى يُتمايلٌ» والجميع انك لاك لصتي اي تر 
رُطوبته أي يتمايل. 

فيض : غاض المامُ عَيْضًا ومَغاضًا. والفيض: الموضيعٌ الذى يعض فيه الماءً. قال: 


)١١‏ من اللسان «غيل»؛ فى الأصول: اغتيالا. 

)١(‏ الشطر فى اللسان «غيل» بلا نسبة. 

(5) ديوانه (ص 4؟1؟) (صادر) والتهذيب .)١154/8(‏ 
(5) من التهذيب (518/8). 

(0) من التهذيب .)5١18/8(‏ 

(5) ديوانه وص 978). : 


باب الغين 1و ؟ 


فلا ناكر يجحرى ولا هر عايض 

وغيض ماءٌ البَحْرِء وهو مَعيض7). وغضته: فَجَرْنَه إلى مُغيض» أى مَجْرَى يُحرى فيه 
الءُ إلى موطيع. وإنفاض امل -جحازية. وغاض ثَمَنْ السلعة ا 9 

والعَيِْضَة: الأحّمة» وجمعُها: غياض. 

فيظ: يقال: غِظته أغيظه غيظًا. والمغايظة: فِمْلٌ فى مُهْلةِ أو منهما جميمًا. والتَيّظ: 
الاغتياظ. وبنو غيظ: حى من قيس. 

غدف: التغّف. ال أ قال: 

حتى إذا جارينه تغيئف9) 

وأَغفت الشّحرة فغافت» وهى تتغيفء إذا تَْيّمَتَْ بأغصانها بمينا وشمالاً. وشجرة 
غيفاء. الأَغيَفُ كالأغيد, إلا أنه فى عَيْرٍ نعاس. الغاف: : يبوت عِظامٌ كاعر كو 
تعمآن: الواحدة: عانق رهن الدع بم ار ريه 

غيل: تقدم فى (غول). 

غيم: يقال من الغيم: غامت الماك وتَعْيَّمَتْء وأغامت. والغيم: العَطَش» قال: 

فظلت صّوافنَ حَرْرَ العيون إلى الشّمْس من رَهِبْةٍ أن تغيم-9) 

أى تعطش. 

فين: الغيْن: خرات من خروف الحلق. والغيْنُ: شحرٌ مُلتفُ. والعيْنُ: السّحاب» يقال: 
ينك النسماء غينا وهو إطباق الغيم؛ وكل ما غشى شىءٌ وجه شىء فقد غِينَ عليه. 

غيا (غيى): الغاية: : مَدَى كل شىء وقصاره وألفة يام عور ال ا ووه 
ونسغيزقا :يي وكذلك كل كلمة ما يه فيه اليم بعد اليف الأصلية, فألفها ترحع 

ف التصيزيك إلى الياء, الأترف انلق عول »عدت عليه ويشال؟ اعضعن وتعايا عله 
فقتلوه» ولو اشتق من الغاوىء لقالوا: تغاووًا. 

عد د 


)١(‏ ورد فى الأصول المحطوطة بعد هذه العبارة. قال غيره: المغيض المكان الذى يهبط فيه الما من 

(؟) التهذيب »)5١5/8(‏ والرواية فيه: «ومنه أجارى إذا تفيفاء»؛ وفى اللسان (غيف): (أحارئ) 
بالحاء المهملة. 

(؟) البيت لربيعة بن مقرم الضبى فى اللسان (غيم) والتاج (غيم). 


4 باب الفاء 


باب الفاء 
فأر: القأرى مهموزء والواحدة: فأرة» والجميع: الفعران. وأ أرضٌ مَفَأرةٌء ويُقال: فهرة. 
وفأرة المسك: اقح 
فأس : الفأس: لق ل به احطنة يقال: فَأَسَهُ يَفَأسُةُ أى ل وفأسّ القفاهو 
و2 الممكذوة: بوقابر اللخام: الذق فق رخط الشكيمة بين الممتحلين: 
فأفاً: الفأفأة فى فون إذا كان الفاء 8 على اللسان . . فأفا فلات قى كلامه 


و 2222 


ا قافاأة. ورحلٌ قفا وامرأة فأقاءة. 


فأق: القَقَ: داءٌ يأخذ الإنسان فى عَظْمِ عنْقه الموصول بلدماغه .. قَيِقَ الرّحلٌ فَأقَا فهو 
فق مُفئِقٌ» واسم ذلك العظلم: الفائق» قال(0). 
أو مُشْقَكٍ فائقهُ من الفأق 

وإكاف مُفاقَ: مُفرّج. فأل: الفألُ: معروف» وقد تَفاءَلتُ بكذاء وذلك ند الك 

فأم: اليئام: الجماعة من الناس [وغيرهم] ("©: قال: ظ 

كأنٌ بجامع الزّبلات 2 فاه و لحن نهام0" 

[والفنام. وطاءً الودج والجميغ: فُوْمٌ. ورَخْلْ مُقََمْ: مَوَسّع. والمقأم من الإبل: 
الواسع م الجوف» ويقال: : أفبع دَلْوَكَ أى رذ د فيها]0*). 

فأو: الفأو: من قولك: فأوت رأسّه بالسّيف فأوَاء وفأيته فأياء وهو ناك ليده 
حتّى يتفرج عن الدّماغ . . والانفياء: الانفراج . . ومنه اشتقاقٌ الفئة» وهى طائفة من 
الناس والجميع: فئات وفئون. 

فقت: القيت: كل شىء مَفْعُوتٍ إلا أنهم خصّوا الَبْرَ المتقوت. والقعييت: الشىءٌ 


ار سم 


الذى يقع فينقطع. والفةٌ: بره أو روئة مفتوتة وضع تحت الرّدادة. والفعات: نان 


.)١٠١5( رؤبة ديوان‎ )١( 

(؟) زيادة من مختصر العين» الورقة .)511١(‏ 

(5) البيت فى اللسان (فأم) بلا نسبة. 

(1) ما بين المعقوفتين من مختصر العين» الورقة ١55؟.‏ 


باب الفاء لق 


العىء بإصبَعِكَ فتصيّره فتانّاء أى ذُقَانًا. 
فقع: الفتح: نقيض الاغلاق. والفتح: : افتتاح دار الحرب. والفتح: أن تفشحّ على من 
يُستقرئلك. والقفح: أن تحكُمٌ بين قَوْم يَخمَصمون إليك» قال تعالى: لإربّنا افتح بَيْنا وبين 
قَوْمِنا باحق [الأعراف نكم ]. والفتح ار قال تعالى :إن تستفتحوا فقد جاءَكُم 
الفتح» [الأنفال :]. واستفتحخت الله على فلان أى سَألته لمعت علي وخر ذلك. 
والمفتح: الخوانة ولكلٌ شىء مَْتَح, ومُفتِح بالفتح والكاتوو سن مدق افيا 
والفتاح: اخاكم وقوله تعالى: ما إِنّ مَفاتحَه لتنوء بِالعُْصبّة» [القصص يعنى 
انور وصنوف أموالهء فأما اتح فَدع ايفتاح الذى ُفمّحُ به المفلاق. والفتحة: 2 
الإنسان بما عنده من أموال أ و آذك حظاول يذه متكال: ما هذه الفئحة التى أظهَرتهاء 
وشتطة بعلن وفواتح القرآن: أقائل الوق وافتتاح الصّلاة: التكبيرةٌ 5 الأولى. 
لاد وني 
فقخ: الفتخ: فتوخ الأسد مفاصل تخالبوه وإذا كان عريض الكف قيل له: أفنخ. 
وسميت العُقَابُ فتخحاء عرض جناحيّها. والفتوخ: خواتيمٌ لا فصُوص فيهاء كأنها حلق 
الواحدة فتخخة. . وكل جُلَجُل لا يَحْرْس فهو فتخ. والفتخ لوطو حي الاح نبي 
قصبهماء وفى الرّجْلِينَ طول العظم, وقلة اللْحْم. وقال بعضّهم: لا أعرف الفتخ إلا 
عِرَض الكف والقدم. قال: ش 
على فتخاءً تعلمٌ حيث تدجُو وما إن حيث تنجو من طر يو( 
والفتخاءٌ أيضًا شىءٌ مُرْتْفعٌ يملس عليه الرحل المشتار فيُمدٌ ويجْنُ وهو شىءٌ من 


2000 أ 


فقن فترٌ فوواء سَكَنَ عن دنه ولان بعد شِدبه. وطراقا فاير فيه كو وت 
وليس بحادً النظر. ويجدٌ فى جسده فترة أى ضَعْفاء كما كما تقول: كبر فلانٌ كِبَرَاه وعليه 
٠ 0‏ والفتر: : مقدار ما بين طرّف الإهام وطرف المشيرة» وفَعَرت الحتّىء فَمرا بإفترىء 
وشبرته سبْرًا بشبرى. والقترة: ما بين كل رسول إلى رسول. 
)١(‏ البيت فى التهذيب »)51١0/7(‏ واللسان بلا نسبة» والبيت لأبى دؤيب الهذلى كما فى ديوان 
الهذليين .)88/1١١‏ 
(؟) العبارة غامضة وأحسن منها ما فى التهذيب؛ وهى الفتخاء شبه لبن من خشب يقعد عليه 
المشتار ثم يمد يده من فوق حتى يبلغ موضع العسل. 


...م باب الفاء 
رار 2 00 حث ١‏ 
فقق: الفتق: عاق ري كل شىء تل شعو وهو ردي فإذا فصل فهو قدق. 


وتقول: فبعنه فاتفيق والفتقٌ يُصِيِبُ الإنسان فى مَراق بطنه فَيَنفيِقٌ الصّفاق الداجل. 
والفتق: انشقاق عضا المسلمينَ بعد احتماع الكلمة من حَرب ونحوه بينَ القوم» قال: 


ولا أرَى قَتَقَهُم فى الدّين يَرْتيق7) 


والفعاق: حَميرة ضَعْمةٌ لا يلبّث العحين إذا جُعِلّس فيه أن يُدرلة. وتقول: قَتَقَت 
العَجَينَ الن دلخ قاقز والفتاق: أخخملاط يابسة مدقوقة؛ ويُفمَقٌ قُ أى يُخلّط بدُمْن 
الزتبق قي ونحوه كى تفوح ريكُه. نَل فتيق السَفرَين إذا جل له شغيتان فكأنّ إحداهما 
نم الأخرينة والفتق: لع بوه ران انفلاق ماعو قال ذو الرّمّة: 
على أخرّيات لليل فق مُشَه شرن 
فتك: الفتك: أن نهم بالشىء فتركبه» وإن كان قبلا قال: 
وما الفَتكُ إلا أن تَهُمُ فتفعقلا 
٠‏ والفاتك: الذى يُرتكب ما تدعوه إليه 1 من الحنايات» والجميع الفنّاك قال49): 
ورذا فك الشماة بالناس كر ول قي ع في تن ساني 
أى فتك بهم فَأَسَرَهُمْ. 
فقل: ناقة قَتْلامُ إذا كان فى ذراعها فتلٌ وبانت عن الجنب. 
والقي سا و كن مرا 
وتَفتلَ الشّعرُ أى الى بعضه ببعض. 
فاق: قَعَنَ فلان يَفتِنُ فهو فاتِنٌ أى مُفْعَتِنٌ والفنُون مصدرهء وهو اللازم» ويقال: فتنه 
غيره» وأنشد: 
)١(‏ الشطر بلا نسبة فى التهذيب (255/9)» واللسان (فتق). 
(0) من التهذيب واللسان وهو ساقط فى الأصول المخطوطة يفرضه البيت الشاهد. ' 
(5) البيت فى اللسان وصدره: وقد لاحَ للسارى الذى كَمُلَ السرّى 


وانظر الديوان (ص 777). 
(4) القائل هو المخيّل السّعدىء اللّسان (فتك). 


باب الفاء .م 


رّخيم الكسلام قطيع الرّحا م أُمْسَى فؤادى بها فاتنا(١)‏ 

أى مفتتنا. والفَشن: إحراقٌ الشىء بالثار كالوّرق الفعين أى المحترق» وقوله تعالى: 
«إيومٌ هم على النار يُقتتعوث) [الذاريات: .]١‏ أى يُحرّقُون. وكان أصحاب النبوٌ 
صلى الله عليه و[على] آله وسلم, يُفتتون بدينهم. أى يُعَذَبُون ليَرُدُوا عن دينهم؛ ومنه 
قوله تعالى: طإوالفتنةٌ أشَدٌُ من القَدْل»ه [البقرة: »]١5١‏ والفتنة: العذاب. والفيعةُ: أن يَفقِنَ 
اللهُ قومًا أى يبتليهم. وَالفِتَن: ما يْقَعْ بين الناس من الحروبء ويقال فى أمر العشق: فتن 
بها وافتتنَ بها أى عَشِْيقها. 

والقتان: الشّيطان, والفتَانُ جماعة. وقوله تعالى: «إما أنتم عليه بفاتنين» [الصافات: 
م أ ا ا ومجاهد. وفتنَ وأفتنَ واحدء قال: 

ليحن فتحدى لهي بالأمس التنفة” عيذ نات قدا ولد تيال 3 
أى احتارها على كل مُسلمء وقول امرىء القيس: 


ا ل 
كأنى ورحلى والفتانَ ونمرقى2) 


أى غاشية الرّحل. 

فنا (فقو): الفتى والفبّة: العاف والشَابة والقياس و فتَاء. وفعَل ذلك فى قتائ 
مدود مهموزء وجماعة الفتى فِتيّة وفتيان» وتَمنّى فلان أى تَشَبّه بالفتيان. ويجمع الفتى 
على الأفتاء» [وجمع الفتاق: فتيات] 2*7. والفقية يُفتى أى ويِبَيُُ الى لالس ع 
كذاء وأهل المذينة يقولوق: الفتوى: 

فثاً: فنات الشّمّْس الماء: كسّرت من بَرْدِهِ. وفئأت عنك فلانا: كسرته عنك. [بقول 
وغيره] 27. ْ 

فقت: الفث: نبت يكل فى الَْدُب. 

فثر: الفاثورٌ عمد العامّة: الطَئت حان؛ وأهل الشام در جوانة من رحام 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى «اللسان» (فتن)» وروايته: رحيم الكلام قطيع القيام. 
(5) البيت فى «التهذيب» و«اللسان» بلا نسبة. 
(*) انظر الديوان (السندوبى) (ص /5) وعجزه: 

على ظهر عير واردٍ الخبرات 


(1) زيادة من «التهذيب» من أصل والعين». 
(ه)تكملة من التهذيب .)١51/١5(‏ 


؟.*؟ باب الفاء 


ولام 


يسّمونها الفاثور, قال: 
والأكل فى الفاثور باللهائر 
وقوله: «فى الفاثور,» أى على الفائور» كما قال تعالى: ظوَلأْصَلِيَكُم فى جذوع 
النخل» [الأعراف: 5 7 :]١‏ أى على جُذوع النحل. وفى بعض كلام أهل الشام 
واطويرة: فلن التاود الواحادة يعنى على البساط الواحد. والفواثيرُ 0 
والواخد فاثور فى كلام أرميئيّة. 
فجا: فَجَأَه الأمدُ يَفْجُوُهُ فَجأة...... وفاجاهُ يُفاجئة مُفاجَة. 25 هوك نا 
هجم عليك من أْر لَمْ نحتمي فقد فَحَألة. 1 
فجج: الفَجُ: الطَرِيقٌ الواسمٌ فى قبل حَبّل ونحوة وَيجْمّع فجاجًا. والفجَجٌ: م 
الفَحَج ٠‏ ورحل أج. والنعاسة نفج إفحامًا إذا رَمَتَ بصزيهار الا ال ة: أفخ 
إفجاج العامة وأحفل تفال الظليم: وأفِجُ إفجاجًا أى سرح وأُفاجُ لغة. وَالفَحْفَجَة: 
الصلف. 
فجر: الفَجَرٌ: ضَوْءُ 5 والفجر: 3 والقَجْر: المعروف؛ وما أكثْرَ فجره أى 
معروقّه. وَالفَجْرٌ: تفجيرك الماء. وَالمفجَر: الموضيعٌ الذى يَنْفَحِرُ مسه المام. والْفَجَرَ عليهم 
القَوْمُ وامَحَرَتْ عليهِمْ الدُوامى إذا جاتيم الك كيه لم وَالفَجُور: الريية» 
وَالكَذِبُ من الفجُور. وقد ركب فلانٌ فجْرَة ة وفجارء وفجار اسم للفجحرة ة [ولا يجريان 
إذا نكر كدي" 0 وقال: يت د َاحْحَمَلْتَ فجار” "» والفجارٌ: من وَقَحَاتِ 
العَرّب بعكاظ تفاخروا فيها فاحترَبُوا واسْتَحَلوا كل حُرْمة. 
فجس: الفَجْسُ من التفجس وهو العَظمة والتَطاوُلٌ0©؛ قال العجّاج: 
حليفة ساس بغير فجْس؛) 
الل على تمك قال الأعشى: 
)١(‏ زيادة فى «النهذيب». 
)١9‏ عجر بيت للنابغة كما فى اللسان (فجر) والديوان (ص5ه). وصدره: إذا اقتسمنا خحطتينا بيننا. 


(")استشهد له فى المحكم ١93/17‏ بقول الشاعر: 


(5) الرجز فى الديوان (ص 5795). 


باب الفاء يس 
يكادُ يَصْرَعْها لولا تفحّسُها ‏ إذا تقومُ إلى جاراتها الكساه(1) 
فجع: الفجع: أن يُفَجَمَ الإنسان بشىء يكرم عليه فيعدمه. فجع ماله وولده» ونزلت. 
أن تبْقَّ تفجَعٌ بالأحبّة كلها وفناء نفسك لا أبالك أفجه”) 
ويقال لغراب البين: فاحع, لأنه يفجع الناس بالبين قال: 


بشير صدق أعان دعوته بصعقه مثل فاحصع شجب() 


وموت فاجع. ودهر فاجع يفجع الناس بالأحداث. والرّحل يتفجّع وهو تَوَحَعْهُ 
للمصيبة. والفجيعة الاسم كالرّزية. أنشد عرام: 
كأنهيا نائحة تفع 
تبكى ايت وشواها الجع 
فجل: الفجل: أرومّة نبات يكوثُ لآكله حُشاءٌ نحبيث» وإياه عنىَ اراد وهو مُجَهُّز 
السفينة يهجو عدا 


أشبهُ شىء بجشاء الفسل 
يْفْلاُ على بقل وأئ 00 
فجن: الفَبْجَنُ وَالفَبْجَلٌ: السَّذاب. وقد أَفْجَنَ الرجُلُ إذا أدامَ على أكل السذاب. 
الخد امن نباته الربيع يَتمُها الصبْيانُ فياكلوث أَصُولها. والفحّانة إناءٌ من صُفْرِ 
وجمعها: 0 والفجان: مقدارٌ لأَهْل اشام فى أَرَاضِيهِجٌ)(*2. 
0 ل ري قرس الوا بان وَترّها عن كبلدها. والفجا فى 
كه فوط ال مله 
)١(‏ فى أكثر طبعات الديوان الرواية: يكاد يصرعها لولا تشددها 0 
(؟) البيت بلا نسبة فى التاج (فجع). 
(©) البيت بلا نسبة فى التاج (فجع) وجاء فيه بعده: رد يعنى الغراب إذا نعق بالبين والشجب. 
الهالك. 
2 الرحر بلا نسبة فى «التهذيب» )1 لىع و«اللسان» (فجل). 
(5) الرحز فى اللسان (حنكل) بلا نسبة. 


.م الب انان 
الحنكة: اللثيمة» والفجا: تباعدٌ فى رَكبَنَهًا. والفجوَة: مُدَسّعٌ فى الأَرْض وغيرها. 
فجع: الفَحَجٌ: تباعُدُ ما بينَ الساقيْن فى الإنسان والدابّة» والنغت: أفحَج وفحجاء 

ويُقال: لا فَحَّجّ فيها ولا صَكَكُ. 
فحج: فحيح اليه قبي بالنفخ فى نطلنضة أى بصب أسنائها. وقيل: فحيح الأفعى 

دلّكُ بعض جلدها ببعضء وهى نَحَشْناء الجلّد. والفحفاح: الأَبَحّ من الرحال. 


فحس: الفخس: أحذك الشئءً الشائلة رفيلك مي اماع ووو فته وما 
1 فحش: الم لفخش: مَعرّو ف» واله لفحشاء: اسم للفاجشة. وذ فْحَشّ فى القَوْل؛ والعمًا ( 
وكلٌ أمر لم واف الحَيُ فهو فاجشةٌ. وتوسمان: (إلا أذ يأتِينَ بفاحجشةٍ حِشة مُبيسة4 
اعماج وتيا واوا زوجها المطلّقها. 
فحص: الفخص: يدّة الطب خيلال كل شىء تقول: فحصّت عنه وعن أمره؛ 
ألم كنه حاله. ومفحص القطا: : موضيعٌ تفرّخ فيه. . والدجاجةٌ تفححصُ برجلَيْها وجناحيها 
وار نيد أبحر نبيض أو تربض" فيها. ما رضن 
وينحى بعضه عن بعض ُ 
فحل: الفحُول والفحُولة: - حَمْمٌ الفخلء ل افتحال الإنسان فَخْلاً لدَوانُه 
قال(2)4: 
نحن إفتَجَلّنا حُهْدَنا لم تأتلة 
والامستحان سطا واه لمان - على ما بَلحَى ونأل كل عن قار اند 
أنهم إذا وَجَدوا رجلاً من العرب جسيمّاء جميلاً - خلوًا بينه وبينَ نسائهم؛ رجاءً أن 
يواد لبهم مكل وفَخْلٌ فحيلٌ: كريم المن: جَب. والفخل: الحصير» سمى به؛ لأنه يَعْمَلُ من 
سَعَف التحل من الفخلء ويّقال للنخلة الذكر - [الذى يلقح به حوائل]7" النخمل -: 
فسّالة وابجميع: ا" واستفحَلٌ الأمرٌ: عَظَمَ واشتد. 
)١(‏ فى رواية التهذيب (55/4؟) عن العين أو تحنم. 
(1) ذكره أبو عبيد بنحوه فى «غريب الحديث»؛ )1١/1(‏ وهو من قول أبى بكر. 
[فة كذا فى «التهذيب» و«اللسان». 
ع زيادة من «التهذيب» نما تنسب إل الليكة: 
(5) من التهذيب 0075/59 عن العين. 


باب الفاء م.م 


فحم: الفَحم: الْجَمْرُ الطّافى. الواحدة: فَحْمة. وفحم الصبىّ يفحم إذا طال بكازه 
حتى ينقطع نَفْسُهه فلا يُطيق البكاء» وأفحمت فلانا إذا لم يُطِقْ جوابك. وشْعْرٌ فاحمٌ قد 
فحم فحومًا أيضاء وهو الحسَّنْ الأسود. قال: 

لها مقلتا ريم وأسود فاحم 

وفَحْمةٌ العشاء: شدّة سواد الليل وظلمتة. 

الفحوي؟ مغ ها يرف امن ملحن الكلام اقول + عرشت ذلله قن شوق انمه 
اله فيك بكلامه إلى كذا وكذا. والفحّى: الأبزارء تقول: فم قدرك, أى [ألق فيها 
الأبواو]. 

فحت: إذا مَشْت المرأة م مُجنحة "7" قيل: فم وطن اشتقاق مشيها من مشى 
الفاحتة» وهى طائر. 

فخخ: الفخيخ دون الغطيط فى النؤم وَللأَفْمَى فحيخ يُعْرَفُ به مكانها. والقخ: 

ره ل لمر العجم؛ و جمعه: فخحاخ. 

فخذ: الفخل: وَضْل ما بين الورك ا ل ل ا 
مُضَرء وهى مؤنثة» وكميرت الفاء على أعقاب كَسئرة الخاء حيث أُمْكِنت» ومن قَنَحَّها 
مع سكون الخاء تَرَكها على ما كانت» كما قالوا فى العَقِب: عَقَبُ» فلزموا الفتحة» وفى 
لحك سلجن برا تسر و ولقة لحل نول محر لك د لكا ري 
الرجل: نفرّه من حَيّه الذين هم أقربُ عشيرته إليه. وهى أفخاذ 50 وذ افيه 
قيل: هذا 6 أى 07 ْ 

ا 
الكريم بالكرّم. 

ورجلٌ فخيرٌ: كثير الافتتخار. قال: 

يُمشى كمي القرح الفخيرا”) 
والفخير: المفخور. والفاخر: الحيّدُ. والفاخور: ضَرْبْ من الرّئْحان له مَرْوٌ وما عَرْضَ 


0 


ْ زيادة من التهذيب (151/5) لتوضيح المعنى.‎ )١( 
كذا فى اللسان وأما فى التهذيب فقد جاء مجنبخة تقول وهذا من عمل المحقق فقد جاء فى‎ )١( 
حواشيه أن فى بعض النسخ مجحنحة.‎ 
الرحز بلا نسبة فى التهذيب (7517/7)» واللسان (فخر)» وروايته فى اللسان هى:‎ )7( 
يدي كسدن الرع امير‎ 


كم باب الفاء 


نا 


وَرقهه وخرّحَت جماميحه؛ يعنى رُهُوسّهه فى وَسّطه كأطراف أذناب التعالب نَؤْرُها 
أحم طَيْبهُ الرّح» يُسَمِيهِ أهلٌ البصرة رَيْحان الشيُوح ويَرْعُمْ أعمَاؤهم أنه نه يقطع 
السنّبات(0) . وناقةٌ فخور أى غزيرة» تعطيك ما عندها من امن ولا بقاء لأنهاء بل 
يقال: هى العظيمة الضّرْع وليس با يْظنْ من لبن. وامممَفْحْرت الشّوْب: اشتريته فاعيرًاء 
وكذلك ذ فى الترويج. وأفخرت المرأة: وَلْدَسْ فاخيراء فقد يكون فى الفخر مسن الفعل ما 
يكرة ف اكه إلا انكل تقول فصيرة كان غيده والكرن نور ولا أفخرته» مكان 


فخز: الفخرٌ: العَظَمة» وهو يََُخرُ علينا. 
فكم: نعم يلثم لدان فير لس أى عَبل. وفلاث يُفَحم فلاناء أى يُيَجُلّه ويُجلّه. 
وتفخيم الكلام: : تعظيمُه» والرّفعُ فى الكلام تفحيم. وأَلِفْ مُفخحم يُضارِعٌ الواوًه وقد 
فَخمَ فخخامة. سيد في أى أبيلٌ» وامرأة فحمة» أى نبيلة جميلة. قال: 
أحد مؤلاننا الأعرٌ الحو 
فدج: فَوْدَج العروس مَركبهاء ويا قالوا للناقة ة الواسعة الأرفاغ: واسعة الهَوْدَجٍ 


والفوْج 
فدح: الفلاح: إثقال الأمر والجمل» وصاحبه مفدوح» تقول: نزل بهم أمرٌ فادِح قال 
الطرماح: 


0ك ا 2 غلم مُصيبتَك الفادبرحة”) 
فده: الفديدُ: صوت كالخفيف» وقد يده ومنه الفدفد0*»» قال النابغة: 
أوابند #الشثلام إذا سيركت ٠:‏ .هبنن يبرد فتندها اللو © 
وفلاة فَدْفَد: لا شىءً فيها وبها (كذا. قال: 
قلائصٌ إذا عَلَوْنَ فَدقدا 
(1) من اللسان (فخر). 
0 رؤبة ديوانه وص »)١87”‏ وارذانة فيه: 
نحمّد مَْلانَاالأحَل الأفحما 
(:) البيت فى الديوان (ص85)» وروايته فيه: 
لدلمللاة لساشحة عله السحناة اتسين كبوا اكه 
(5) فى «اللسان» الفدفدة وهى عبارة «العين» المنسوبة إلى الليث. 
(5) البيت فى الديوان (ص )١57‏ واللسان (فدد) والتهذيب »)70754/١54(‏ ويروى « قوافى» مكان 
وأداية و وتلعيهاء نكا كاده 


باب الفاء ان 


وفى الحديث: مهَلَّكَ القدّادون إلا من أعطاها فى تخدتها ورسلها,2'0: والفدّادون 
هنا أصحاب الإبل» يقول: إلا من أرّج ركاتها فى شِدتِها ورّخحائها. ويقال: فديدٌ من 
الإبل» يصف الكثرة. 

فدر: قَدَرَ الفحلّ فدُورًا إذا فترَ عن الضتّراب. والفدوز: الوَعِلٌ العاقلٌ فى الجبال. 
والفادرة: الصخرة الضّحمة تراها فى رأس ابل شُبّهَتَ بالوعل. والفدرة: قطعة من 
الحبّل دون الفنديرة. والفذرة: قِطعة من اللْحُم المطبوخ البارد» وهو الفادر أيضًا. (ويقال 
للوَعِل: فادرء وجمعه فدرء وقال الراعى: 

وكانيا اتطشق على قتعي ندر بغابة قذ يمن وعدرر 0 

50000 اسم من 5 8 10 . سد 1 

فدع: الفد ع: عوج فى المفاصل» [كأنها)]7'؟» قد زالت عن مواضعهاء وأكثر ما يكون 
مفاصله. فَدِعَ فَدَعًا. قال الفرزوق7©): 


كم خالة لك يا حرير وعمّة وذعاء قل ادنك عل غفبارق 


وقال0"): 
عكباء2"0 عكبرة فى بطنها 29 وفى المفاصل من أوصالها فدَعٌ 
وقال("): 


عن ضعف أطناب وَسَّمك أفدعا 
جعل السسّمّكَ المائل أفدع. 
فدغ: الفداغ: كسرٌ كل أحوّف» مثل: حبَة العسبي. ويقال فى الذبّح بَحَجر: إن لم 


)١١(‏ ذكره ابن الأثير فى النهاية» »)51١5/9(‏ وأصله فى الصحيحين. 

)١(‏ ما بين القوسين من كلام صاحب «العين, مما أحذه الأزهرى ونقله صاحب «اللسان». 
(؟) زيادة لتقويم العبارة من التهذيب 3559/١‏ والتاج (فدع). 

(5) ديوانه (5551)» واللسان (عشر). 

(5) البيت فى التاج (فدع) والرواية فيه: عكبرة اللَحيْن هَمّرش. 

(7) يقال: أمة عكباء» علجة جافية الخلق» اللسان (عكب). 

(0) الشجل: عظم البطن واسترخحاؤه. اللسان (نجل). 

(8) رؤبة. ديوانه (31) والتهذيب ».)5١9/5(‏ واللسان (فدع):. 


م.م ش باب الفاء 


يدغ اللّقوم» فكل [أراد إن الم يتدوم 019 والقدغ: التوامٌ فى القَدّم» ورحل أفدغ: مايل 


القدّمين. 


فدفم: الفاغم: اللْحِيمُ الحد واكال: 


أثل مُلْكَا خندفيا فذغما 


فدك: فدك: ا اططيحات ارس رمدي المعلور ال 


ل 
فدم: القَذمُ: الع عن الحْجّة والكلام؛ وَقَدُمَ قدامة [واللجميع قُدْم] "© قال الشاعر: 
انكرت إنكار الكريم ولم اكن كَمَدمٍ عَبامٍ سيل شينًا فَجَنْجَما 
والفِدامٌ: شىءٌ تَشدُّه العجم على أفواهها عند السّقى» الواحدة: فدامة. والفدامُ: 
مصفاة الكوز والإبريق ونحوه. وإبريق مُفَدَمٌ ومفدوم قال أبو الهندى: 
علد جملة قرا كأنٌ رقائّها رقاب بئات الماء تفَرَعٌ للرَعْدِ9) 
فدن: الفدن: القَصِرٌ المشيد (وجمعه أفدان» وأنشد: 
كما تراطنّ فى أفدانها 0 
والفدانٌ يحمَعٌ أداة ” نُورَينِ فى فى القران» قال عَنْترة: 


فوقفت فيها ناقتى فكأنها فَدَنٌ لأقضَّى حاحة المتلوم”) 
فدى: الفدى: ١‏ لمع فدية. والفداء: ما فد به وتفادى» والفول الافتداى وفديقه 
تفدية: ا الم السمم ات عرو بقح د اسم ويه 
0 28 عَِ مه 0 2 208 5 9 5 0 و 2 
قدد: الفذ: أول سهم القداح. والفذ: الفرد» ويقال: كلمة شاذة فلة. ويجمع الفد 


)١(‏ زيادة من التهديب. 
)١(‏ من «التهذيب» من أصل ١١‏ 
(*) البيت فى «اللسان» (وضر)» ورواية العجز فيه: 
رقاب بنات الماء افزعها الرعد 
وصدره فى «التهذيب». والبيت كله فى المحكم (١٠/؟07)»‏ برواية العين. وأبو.الهندى: هو 
غالب بن عبد القدوس. 
(5) ما بين القوسين من «التهذيب» من أصل «العين». 
(5) والبيت كما فى «الديوان» (ص »)١88‏ وأساس البلاغة (لوم). 


باب الفاء 8 
على الفذُوذٍ والفذاذ. وأتانا بَِمْر قَذَء أى لم يأحذ بعضّه بعضًا. 
فرأ: القرأ. مقصور: الفَتَىُ من حمر الوّحْشء ومَّنْ تَرَكَ الهَمْرَ قال: قرًا. 
فرت قاء فرات أى عدن والفروتة مضيدر لوحتل ماق مان :لكان عونا 
قت الفرك: السرقان اداه فى الكردج يقال؛ صريه دق كرتت كيده فى . جرف 
أى فتتتها. وأَفْرَنْتَ الكرش واجْلَةَ: نرت فرنّها وتَمْرّها. وأفرّث أصحابّه: سَعَّى بهم 
فألقاهم فى بَليَةٍ ونحوها. 
فرج: المفْرَجُ: القتيلٌ لا يُرى من قتله20. والفَرَج: العام الع نوا تك ادر ا 
فانمرَجَ» قال: 
يا فارج الكرْبٍ مَسسْدَولاً عَساكرَةُ كيد اع املك الى 
والفَرْجٌ: اسمٌ يجمَعٌ سّؤءات الرّحال والننساء والقبلان 0 3 فرج 
وكذلك من الدَّوابٌ ونحوها من الخلق. وكلٌ فَرْحَةٍ بِينَ شَيعيْن فهو فَرْجٌ قال: 
لأ “كجكا كالنصاة وشناسة ٠‏ .لد ايو لصاف وات 8 
حَعَلَ ما بين يَدَيْهِ فَْحًا. وكذلك فروج الجبال والثغور. وفرُوحَة الدّحاج؛ وَجَمّعُها 
فراريجٌ. والقريج: البارف مُدَلِيَة. والقَرُوج: قباءٌ مَشْفْوقٌ من حلفب2". ورجل أَفْرَجُ 
وامرأة فَرْجاءٌ أى عَظيمْ الألبتين. 
فرحل: القرْجلةٌ: التفحج قال: 
تَقَحُّمّ الفيل إذا ما فَرْجلا9) 
فرجن: الفِرْجَون: الحَسّة. 
فرح: رجل مُفرح: أثقله الدَيْن قال0©: 
إذا أنت لم تبرخ تُؤدّى أمانة وتحملٌ أخرى أفْرحَتكَ الوَداِمٌ 
ورحلٌ فْرْحانُ وفْرِحٌ من الفرّح وامرأة فرحة وفرْحى مثل عَطْشَىء وتقول: 
١١‏ المفَرَجُ إلى معان أحرى» فهوى الذى لا عشيرة له وهو الذى أثقله الدّين.... 
)١(‏ البيت فى التاج (ضبأ) بلا نسبة. 
(؟) ذكره ابن الثير فى «النهاية» (163/7). 
(5) التهذيب »)555/1١١(‏ واللسان (فرجل) بلا نسبة. 
(5) القائل: بيهس العذرى كما فى «اللسان» (فرح). 


لحن باب الفاء 


عد حا 0 


ها يسُرنى به مرح ومَفرُوح: فالمفروح: الشىءٌ أنا أفرحٌ به والممرح: الشّىءٌ الذى 

فرخ: فَرَّحَتٍِ الحمامة تفريخًاء واستفرحناهاء أى اتَححَذْناها للفرخ. وأفرَّخَ الطائر: صارٌ 
ذا فَرْخ» وأفْرَحَ البَيِضِ: حرج فَرْحه. وأْفْرَحَ الأمرٌ وقَرّح أى استبان عاقبته بعد اشيّبا. 
وأفْرَحَ الرّوْعٌ إذا أمِنَ. ويقال للفرق [الرعْديد]227: فرّخ تفريخاء وكذاك الشّيخ إذا 
رَعِبَ» قال: 

وما رأينا معشّرًا فيتحوا من شْنَأ الأقوام إلا فرخو0) 

قوله: فيتّحواء من النحوة. وفَرُوخ: من وَلَدٍ إبراهيم؛ عليه السلام» كَثْر نَسْلَه 
ونمّى20 عدده» وهو الذى وَلَدَ العَجَمَ الذين هم فى وسط البلاد؛ يعنى: العراق. 
والفرخ: الرَرْع إذا تهيّاً للانشقاق» وَالرّرْعٌ مادام فى لوقيو اللي ثم الفرْخء فإذا طَلَع 
رت فور تين وقد أَحْقَلَ الرّرعٌ. وإذا ارت المفله ستل ين مشا زقن عقن 


0 


فرد: 257 وحدفى يقال: فرَدَ يَفرُ3ُ وماد انفرادًا. وأفردته: ا واحدًا. 
قال: 
5 وا وك ما نيه - 
وأكراس در فصلت بالفرائد 
وجاء القومٌ فرادّى» وعَدَدْتُ الْخْرَرَ والدراهم أفرادًا أى واحدًا واحدًا. وقوله تعالى: 
«ولقد جئتمونا فرادّى4 [الأنعام: 4 9] جميع فأدان: واللة الفرد: تفرة بالريو نف والأمر 
دون خلقه. ومن صفة الفارس فى طرده قال: واستطرّد لهم فكلما استفرَدٌ رجحلا كر 
عليه فِجَدَ له يريد أنه يندر من أصحابه فيُطارد ساعة» فلمًا أمكنته الفرصة قتلّ منهم 
واحدًا ومَضّى. والفرّاد: باع القريد, والفاردٌ والفرّد: الثور. 
معن و ل 5 ). 
فردس: الفردوس: حنة ذات كرم. وكرءٌ مفردسن أى معرش» قال( : 
وكلاكلاً 207 
)١(‏ زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى من كلام الخليل منسويبًا إلى الليث. 
)١(‏ الأول منهما فى اللسان (نخا) والثانى منهما فى اللسان (فرخ) ناقص. 
(5) فى التهذيب: غاء وقد نص أهل اللغة أن وا ينمو))» نادر. وليس من كلامهم. 
(4) العجاجء ديوانه (ص .)١78‏ ش 


باب الفاء ألم 

والفرْدسة: الصّرع القبيح) زيقال]: له ردي أى ضرب به الأراضن. 

فرر: الفرار والمفر” لغتانء وقيل: بل المفرً: الْْربِء وهو الموضع اذى يهرب إليه. 
ورحل فَرُورٌ ور من الفرار. ورحل ف ورّحُلان فر ورجال فر لا حت ولا يجمع. 

والفرٌ: معدن فرزية عق اسان الذابةء أى كشّفت عنها. وافرٌ عن تُغره إذا سي 
ور فلانٌ عمًا فى نَفميهء وف عن هذا الأمرء أى فَتَلهُ. والقرْرةُ: الطَيْش والمقة, ورَحُلٌ 
مرا 4 وا اه عرفا وما زال لان فى أَقرَة شر من فلان» أى فى أوّل. والقرٌه الرَحَل 
الفانٌ وأفْرَرته: ألحأته إلى الفرار. والقرقُور: الحَمَلُ المسّمينء والفرار: وَلَدُ التفْحة. 

قرز فرؤاله'نصية من الذان أعم غرل: وقد فرزت فهى مفروزة» وأفرزته فهو 0 
وفرزان: اسم أعجمئ من الشطرنج. 

فرؤفق: الفرزدق : الرغيف والم ردقه والواتعدة يقال هو دنانت لخي 

فرس: هذا فَرّسٌّ وهذه 0 والفروسة: مصدر الفارسء لا فِعَلّ له. والفراسة: مصدر 
التفرس. والفرس: 1 العئق. والقريسة: روي الأسّدء ونادّى منادى عَمَّرَ فقال: لا 
تحتوا و ل شور اه اله كير وا السين اواو قراس: كية الأسد+» وكية الفرردق 
أيضًا. والفريس: 10 الحبل من كين قال: 

فلو كان الرّشا معتئن باعًا لكان مر ذلك : لم0 

فرسخ: الفَرْسّحْ ثلاثة أميال» ويقال للّذى لا فرْحَة فيه من الأشياء: ما فيها فَرْسّخ. 

فرسك: الفِرْسِك. وفى لغة: الفِرسيق: مثل الخؤخ فى الْقَدْرء أملسء أحمر وأصفرء 
وطْعْمُه كطعُم الخوخ. 

فرسسن: الفِرْمين: رسن البعير. 

فرش: الفرش: مصدرٌ فرش يَفْرْش. فرشت الفراش: بَسَطْتَةُ وفرشته فلاناء معنى: 
َرَت له. وفرشتة أمْرى: بَسَطته كله له. وافترش فلان ترابا أو وبا تحته. وافترش فلات 
لياه تكلم به ما شاء. وافترش الذئب ذراعيّه: رَبَض عليهماء قال: 

نر السرعيان مُفترشًا يَدَيْهِ كأن حا ليد 7 

والأرض قرش الأنام وفتراش اللنانة كمه لد رفراض اخراينة طامط من 
)١(‏ زيادة من المحكم (5/ه59). 
)١(‏ البيت بلا نسبة فى «التهذيب» »)505/١(‏ و«اللسان» (فرس). 
(©) البيت فى التهذيب )40/١١(‏ واللسان (فرش) بلا نسبة. 


ا" ...بات الفاء 
الفسفيي وفوا القاع والطين: ما يس بَعْدَ نضُوب الماء اعمط طللين وله الأرض. 
وما بقى فى الحَوْض إلا فراشة من ماء. والمفرّش: شىءٌ يكون مِثل شاذكونه9"©. - 
“والمفرشة ا عن الرخل يكذ اعايينا التحل) امتفر من الملرش .+ والفراشة القنى علي .طالقة 
للضّء. ويُقالُ للحفيف من الرّحال: فراشة. والفريشُ من الخيل: التى أتى عليها من يوم 
ضعت سبع يام» وبلغت أن يَضربها الفخل. وجارية فريش: افترشها الرّحل؛ فَعِيلٌ 
جاء من افتعل. والفَرْشُ من التشّجَّر والخَطّب: الدّق الصّغار يقال: ما بها إلا فرّشٌ من 
التتّحر. والقَرْشُ من النعم: التى لا تلح إلا للذَبْح وهى ما دون الحمُولةه قال الله عد 
0 ومن الأنعام حَمُولة فرشا [الأنعام: ؟4١].‏ وشّجَة مُفترشة ومُفرّشة: تبلغ 
ش القِحفي. ويقال: فرشل أى مسرعة فى العَظّم وطعنة فاو 1 كه أى داخحلة 
2 م قال القطام2)0: 
فوارش بالرُماح كأن فيها شواطن يُنترَعْنَ بها انتزاعا 
وقيل: سج مُفْرِسَةٌ: مُسْرعة فى العَظّمء بالقاف. وقارشة» وفى بيت القطامى: 
قوارش بالرماح. 
فرشع: فَرْشَحَتٍ الناقة إذا تَمْحّجَتْ للحلّبء وَفَرْطْشَتْ للبول. 
فرص: القرص: شَقٌ0" الحلَدٍ بحديدة عريضة الطَرّف تَفْرصُّه بها فَرْضا غَمْرَاه كما 
رد لك أدج الجا سند توقاي ل اهن لتق كي شلك ولق ديد 
الى م وا والترئسلة علته عكل حضو الكردواقى_ر صلل الك دو عع سفن الشلنية 
وهما اللتان يرصان عند الفرْعة» يعنى ارتعادقياة. قال امه 00 


فرائِضُهم من شدة خرف ترْعل(4) 


0 
صَّحمٌ الفريصة لو أبصّرت قِمّنه ين الرحال إذن شبّهمه حملا 

والفُرْصَة: النهرَة ويقال: أَصَبِْت فرصَكٌ ونويّك” وتُهْرَتكء واحد. وانتَهزتها 
)١١(‏ الشاذكونه ثياب غلاظ مضربة تعمل باليمن» القاموس المحيط (الشاذكونة). 
(1) ديوانه وص 77)» والتهذيب (751/8)» واللسان (قرش). 
() فى التهذيب :)١17/175(‏ شد وما أثبتناه فمن اللسان (فرص) عن العين. 
(5) عجز بيت مامه فى «شعراء النصرانية» (ص 17١١)؛‏ وثدره: 

قيام على الأقدام عانين تحته. 

(5) كذا فى «التهذيب؛ وواللسان». 


بات القاء وم 

7 2 1 00 5 ا َ 000 7 .6 7 
وافترصتها. والفرصة” 2: قطعة من صوفب أو قطن. وفريص الرّقبة: عروقها. والفرصة: 
الرّيحٌ التى يكون منها الحدّبُ» والسّين فيه لغة. 

فرصد: الفرْصاد: شجر معروف» وأهل لعن فبانة الشجرة فرصادًا وحمله 

ل ا ااي 05 ل اشن 

اراق الي ضاف والدث«الشككر د لا خذلوتاء أزاد كأنها شط الفرفداة الحالته: 
«ذاوية نصِب على الحال» والعنب كذلكء شه أبعارَ البّقر حب الفرصادٍ والعنب]0". 
والقرعنات حص العبيان وا سيف والفر عنيك لغة قم ماقف 

فرض: الفرض: جنك يفترضون» ويجمّع فروضا. والفرض: ما أعطيت من غير قَرْض» 
قال: 

ا دا ن بارحْض ولا لض 
ولكترا هد الع رف برض كان أو قرض 

والفرض: الترس. والفرض: الإيجاب» تفرض على نفيك فَرْضاء والقريضة الاسم. 
والفرْضٌ: الحز للفرْضّة فى سبيّة القوْس والخشبة. والفارضُ فى قوله تعالى: «لا فارِضُْ ولا 
م أى لا ا ولحْيّة فارضة أى شحعمة. وفرائضُ الله: حدوده. والفرضة: ما 
يشرب الماء من النهر””2. ومَرْفاً السفينة حيث يُركبء ويُجْمّع على فرّض وفِراض. 

فرضخ: والفرضاخ: العريض. وفْرَسٌ فرضاخ: عريضة لحمية. وقدّم فرضاخ: مثله 

قرط: الفرْط: الحين م الرّمان. والفرّط: ما سبق من عمل وأجحر. وفرط له ولد: 
[مات صغيرًا]. وفى الدعاء: «اللهمّ اجعله لنا فرَطاء27 [أى أجرًا يتَقَدَّمُنا حتى نرد 


)١(‏ الفرصة مثلثة الفاء. انظر «اللسان». 

)١(‏ البيت بلا نسبة فى «التهذيب» »)5539/1١7(‏ و«اللسان» (فرصد) ولذى الرمة فى التاج (نفض). 

(5؟) ما بين القوسين كله من «التهذيب» هما أخذه الأزهرى من «العين» 

(5) تكملة الآية لا فارض ولا بكر عوان» [البقرة: 18]. 
قال الفراء: الفارض الهرمة والبكر الشابة» انظر «التهذيب». 

6 مادق والنمة مع وقال لأسي » اشرق العامة 

(5) ذكره البخارى فى صحيحه فى ترجمة باب - 5 من «كتاب الجنائز»» وانظر غريب الحديث ‏ 
.)"5/1١‏ 


ع1" باب الفاء 


عليه](2. والفارط: الذى يسبق القوم إلى الماء ... والفارطان: كوكبان مُتباينان أمامَ 
شرو رطاف لقن طلز ولا م الللى يعد الوم شد التي قال الوفويب ير 
وقد بعنوا فَرَاطَهُم فتأنْلوا قلييًا سّفاها كالإماء القَواعد 
وأفراط 0 أوائن تاشيرق الواحة: 0 قال0): 
ا بر مجم الفط 
وقبِلَ حَوْنِى القطا المحَطط 
وقَئِلَ أفراط الصّباح الفرّط 
وقَرَط إلينا من فلان خيرٌ أو شر أى عَحل» ومنه قوله جل وعرّ]: إإنا تخافُ أن 
يفرط علينا أو أن يطفى» تطه: هئ اع رن .. وفرّط عليناء أى عَجَّل علينا 
مكروه. والإفراط: إعجال الشّىء فى الأَمْر قبل التّّت. وأفرّط [فلان] فى أمري أى 
عَجل فيه وجاوز القدر. لطا تقرط ا ماء ة فى أول اومدق إذااعكلة فيه قال 
ا وا 
تحلو الرّياحٌ القَدَى عنه وأَفْرَطَهُ من صّوْبٍ ساريةٍ بيض يُعاليل 
وَالقَرَط: الأمْر الذى يُفرّط فيه صاحيّهء وتقؤل: كل أمر من فلان قرّط. وفرّط فلانٌ 
فى جنب الله أى ضبيّع حظه من عناء الله فى اتباع دينه ورضوانه. وفرّط الله عنه ما 
يكرة أى بجاهء يستعمل فى الشّعْر. وكل ب جاوز قدره فهو مُقرط. طُولٌ مُقرط 
وقِصّرٌ مُفرط. وتفارطته الهُمومء أى لا تصِيبة الهمومٌ إلا فى الفَرْط. وَفَرس قرْط: 
[السّريع] الذى يتقدم الخيل ويُسبقهاء قال لبية0©: 
ولقد حَمْيتْ الحىّ نَحْمِلُ شِكّنى 2 فرط وشاحى إذ غدوت لحامها 
فرطس: سيأتى فى فنطس. 
5 0 0 الحفء إذا كان ف غده الرأاى وف الريك ترات اشليعة 


ورم ملعءّه 


.)4١5/١( من اللسان (فرط التوضيح القصد. وينظر الزاهز‎ )١( 
.)١15؟/1١١( ديوان الهذليين‎ )١( 

(9) رؤبة» ديوانه رص 8). 

(:) ديوانه (ص 7)» واللسان والتاج (فرط). 

(5) ديوانه وص .)35١٠‏ 


نابي الفا ونم 
فرع: فَرَعْتْ رأس الحبل» ودعت فلانا: علوته. قال لبِيلٌ(1): 
لم أبت إلا عليه أو على مرقب يُفرَعٌ أطراف المبل 
والفرع: أوّل نتاج الغدم أو الإبل. وأفرّع المَومٌ إذا ع فى أوّل التشاج. ويقال: 
القَرَعُ: أوّل نتاج الإبل يُسلخ حلده فَيلبَسُ فصيلاً آخر ثم تَعْطِفُ عليه ناقة(' سوى أُمّه 
فتحلب عليه. قال أوس بن حجر(": 
وشْبّة الهْيدَب العام من الأق حرام 7 ا 27 
وَالفَرْعٌ: أعلى كلّ شىء؛ وجنْعُه: فروع. والفرُوع: الصّعود من الأرض. وواد مُفْرعٌ: 
أَفرَع هلم أى كفاهم فلا يحتاجون إلى ل والفرّغ: المال ل ويقال: فرع يَفْرَعُ 
فرَعَاء ورجل أَفْرَعٌ: كثير الشّعر. والفارع والفارعة والأفرَعٌ والرْعاءٌ يوصف به كثرة 
الشّعر وطوله على الرأس. ورجل مُفْرَعٌ الكيف: أى عريض. قال مرار: 
اياك ال ل 200 0 دظم 
وأفرع فلات إذا طال طولاً. وأفْرَعْتْ بفلان فما أحمدته. أى نزلت. وأفرع فلان فى 
فرع قومه» قال النابغة: 1 
وزعايب2 كأمثال الدمى ١‏ مفرعتات فى ذرئ عر لكر 
وقول الشاعر7"): 
ولتتروع سابغ أطرافها عللتها ريح مسكٍ ذى ففِعٌ 
يعنى بالفروع: الشعور. وافْتَرِعْت المرأة: اقتضطئتها. وفرّعْتْ أرض كذا: أى حولت 
فيهاء» وعلمت علمها وخبرها. وفرْعَةٌ الطريق وفارغتة: حواشيه. وتفرّغْت بنى فلان: أى 
تزوعت سلدة اتوي فال513: 


)١(‏ ديوانه (ص١٠5١)»‏ والرواية فيه لم أقل. 

.)85/7( من المحكم‎ )١( 

(5) ديوانه (4 5) والرواية فيه: ملبسًا فزعا. 

(5) الرعابيب جمع رعبوبة وهى الناقة الطويلة الخفيفة. اللسان (رعب). 
(5) هو سويد بن أبى كاهل كما فى اللسان (فنع). 

(5) البيت فى اللسان (قرع) بلا نسبة» ويروى: «حرثوم» بدل و«خرطوم». 


ام باب الفاء 


0 0 والإفراعً 0 افرع ): الطويل منٍ كل شىء. 1 ما 
والفرعة: القملة 00 ٠‏ 
فرعل, درعل: البِرْعْل الفا ولد الضبع» الواحدة فرعلة قال: 
شواء علي المرء القرييا أجارة . . أببو حش آم كان حسم الفراغل 
فرغ: فَرَعٌ يَمُرُعْ وفرغ يفرَغ فراغا. وقرىء: لإحتى إذا فرع عن قلوبهم» [سبا: 
77 أى ذهب 1 ولوك تعالى: #وأصبح فُؤْادُ م ترسي فارغا» [القصص: 
»)]٠‏ أى حاليًا من اصن وقرىء: فرْغَاء أى لعا يكون قعل مُوضِع م فصل 


مثل عُطل ومُعطل. والفرغ: مَفْرَعْ الدلْو وهو َحَرْقهُ الذى يأعذ الماءَ والفراغ: 0 
التى يصب الماع منها: قال: 


يُسنْقَى به ذاتُ فراغ عَنْجلا(") 
وقال: 
تنحان شبنة :]ذا وكيما 
في لتر د اميا 
يريد بالقرْغ مَفرع ادلو أى حعرقة وقَرْعه: سعَة حَفه 
والإفراغ: اليا وأقال الله تال «أفيغ علينا مرا والبتعرة يف01 أى عبنت 
وافترغت: صَبَبَتْ على نفسى ماءً. . ودرهم مُفرغ؛ أى مَصْبُوبٌ فى قالْب ليس عَضروب» 
وهر فريغ المشنى: هِمْلاجٌ وَسّاعٌ قد فَرُعٌ قراغة» ووّسّعٌ وَساعة. ويقال للدّم الذى فيه 
قَوَدٌ ولادية. قال: 


نك أذواد أُصِيْنَ ونسلوة فلن تَذَهَبُوا فرْغنًا بقعل جبال9) 
فرفح: الفَرْقَخ والفرْفخة يقال لها: بَقَلة أ . لحمقاء. 
فرفل: الفرافل: سّوِيق ينبوت عمان. 

)١(‏ الرجز فى التهذيب »)١٠١١/٠١(‏ واللسان 0 وفيه: العنجل: الواسع الضخحم من الأوعية 
والأسقية. 

(5) الرحز فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 


(؟) البيت فى التهذيب واللسان (حبل)؛ وهو لطليحة بن خويلد الأسدى فى قتل حبال الأسدى 


باب الفاء يداخن 


فرق: الفرق: مَوضِعٌ المفرق من الرأس فى الشّعْر. والفرق: تفريق بين شيكيْن فَرْقَا حتى 
يفترقا ويُتفرّقا. وتفارّق القومُ وافترقًوا أى فارقَ بعضهم بعضًا. والأفرَقَ كالأفلج. 7 
الأفلجّ ما يلج لفق يكو علق 'وشاة فرقاء: ام بين الطبيين) والأفرَقُ من 
ذكورها: بعيدُ ما بون الحطيئين. والأفرَقَ من الدواب: الذى المع عر فل ا خخضة: 
والأحرف نظيت. والماشطة تمشط كذا فَرْقًا أى ضَربًا. والفرزق: طائفة من الناس ومن 
كل شىء» وقوله تعالى: كل فِرْق كالطُودٍ العظيم [الشعراء: 17] يُرِيدٌ من الماء. 
الَريقٌ من الناس أكثرُ من الفرق. والفرقة. مصدر الافتراق» ومكذاطا على مصادة 
افتعَلَه وحَدُه: فرقة على فعْلة مفل: عُذْرةٍ ونحوها. والفرقان: كل كتاب أنزلَ به فَرْقْ الله 

ين الحقّ والباطل ويجعا اللهُ للمؤمنين فرقانًا أ حّسّة ظاهرة على المشسركين وطفرة 
ويوم مُ الفرقان يوم در وأ خُدٍء فَرَقَ اللَّهُ بين الحقّ والباطل. وَسُمَّىَ عُمرٌ بن الطاب 
فاروقا؛ وذلك أنه ل ناا احتصم إليه رب عن قضَاء قضّى له رسول الله ع 

عليه وعلى آله وسلّم - فقال 2 فل نباف كر طني 1ق امار وا 
رسول الله: انظروا ما فَعَلَ عم فقد صَنَعَ شيئاء لله فيه رضّى فوحدوه قد قَكَلَ 
مُنافقً00). والناقة إذا مح تفرقُ فروًا وهو نفارُها وذهابها نادَّةَ من الوَحجّع فهى فارقٌ 
وتجمّمُ على فُوارقٌ وفرّق» وكذلك تسْبّهُ المسّحابة التَرّدة لا تحلف» وريّما كان قبلها 


2 ةن نا - 


رعد وَبرق» 0 ذو الرمة: 
0 0 : 7 يد رفي 8 5 وم 
والعْلجُومٌ: الظلامُ المتراكم. وانفرّقَ الصبّْحٌ أى انفلق» والفرْق هو الفلقٌ» لغتان» قال 
حتى إذا'انشق غن انساته فرق ٠‏ “هاذية فى أحريات اليل 0 
والفرق: مكيال ص 0 لأهلٍ ره ورحل د وامرأة ُروقة» وقد فرق فَرَهَا فهو 
فرق من الخنوب. ورجُلٌ فرّقّ وامرأة فرقة وقومٌ فروقة. والمطعوثٌُ إذا بَرَا قيل: أفرَقَ 
إفراقاء وقول تغاى: #وقرآنا فزفجاة 4 والاشئزاءة 105 بالتعفيق: تعدا اركب 


٠ وعزاه إلى ابن أبى حاتم» وقال:‎ »)577/١( أخرجه بنحوه الحافظ ابن كثير فى «التفسير»»‎ )١١ 
غريب مرسلء وابن لهيعة ضعيف».‎ 

(؟) البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص ؟70). 

(؟) البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص .)١875‏ 


16م باب الفاء 
كقوله: طإفيها , يفرَقَ كل أمرٍ حكيم# [الدحان: 6 ]. والفريقة: 7 0 مر يُطبَخْ بأششياء يتداوى 
بها. والفروقة: شَحُمْ الكليق قال: 
فبتنا وبانت رُم ذات هِرَّةٍ يُضِىءٌ لها شحمُ الفروقة والكلى(0 

فرقب: الدُريية: يا 

فرقمع: الَرقعَة: أن تنفض الأصابع. . وفرقعَ أصابعّه تفرْقمَت. وتقول: افِرَْقِعُوا عنا: 
أ كرا وافرنقع: إذا فَعَدَ مُنقيضًا. 

فرك: القَرْكُ: ١‏ ل ل والفرك: المتفرّك قِشرُه. وأفرك 
ل أى افننة كن نئل قال: 

اتكمحاق: الفتوزك رول ةسون 


ياب صن هن كنان. 


وبر فريك [وهو الذى فرك ونقى]0". وامرأة ار 2 د فوارك: تَبْيْضُ زؤجهاء 
ف كته وف ركته» لغتان» 1 عط امد الخ ساد وريم لكل أيضًا: 


فرَكها فِرْكاء أى أبغضها] 29 قال 
100 ظ 
وإذا زالت الوابلة عن صدقة الكتف فاسترحى الْنكبٍ قيل: قد انفرك مُتكبه. 
وانفركت وابلته» وإن كان مثله فى الفَيِذ قيل: حرق الرّحُلُ فهو مَحْروقه وحُرقت 
حارقتهء وذلك إذا أصابه انخلاعٌ فى وابلته. والوابلةٌ: العَطح الْمَلّك الرأس: وهو ادحل 
فى حُقَّ الورك والحارقة: العَصِبّة0*© التى تَمْميكُ الوابلة فى الصّدفةٍ. 
فرم): الفِراهُ: تضبيق المرأة فَلْهَمَها بعَجَم الرّبيب. وقد استَفرمت المرأةٌ فهى مُستفرمة 


إذا حتت والفرما: مدذيئة من عَمَل بصر. 


)١(‏ البيت فى التهذيب بلا نسبة» وهو للراعى كما فى اللسان. 

)١(‏ عبارة الأصول وبر فريك يفرك فينقى وفضلنا رواية التهذيب (١١/*١؟)‏ عن العين؛ لأنها 
أوضح وأقوم. 1 

(*) تكملة ثما روى عن العين فى التهذيب .)5١7/١١(‏ 

(5) ديوانه (ص 5 .)٠١‏ 

(5) من اللسان (فرك). فى (صء» ط): عصوة» وفى (س): عضوة. 

(19) ط: سقطت الكلمة من الأصول المخطوطة؛ وأثبتناها من مختصر العين - الورقة (55.0). وما 
روى عن العين فى التهذيب .)5١3/1١9(‏ 


باعاليه 1" 


فرن: الفرنى: ار ا فرنيّة؛ ف خبزة مسلكة مُصغْتبة» تشوى» ثم تَرْوّى 
نا وسَمُناء وسكرًاء ويُسَمّى ذلك المختتيز: فرنًا. 

فرنب”'':: الفرنب: الفآرة. 

فرك: دخيل معرّب, اسم للثوب» وفِرند السيف: وَشِيُّه. 

فرضس: الفِرئاس: الأسد .. والمَرْئَسّة: حُسْنُ تدبير المرأة لبيتهاء امرأةٌ مُقرْنسة 
ومُفرنسة أيضاء أى قويّة على الأمور. 

فرنق: الفرانق7"): ديل مُعَرّبِ. 

فره: قَرْةَ الشىء” 2 و دشي نار ا ادر ودر وقوله عر 6 
إوتنحتون من الجبال بيونا فارهين» [الشعراء: :]١45‏ أى حاذقين» ومن قرأها: فرهين 
فمعناه ه: رين بطرين. وناقة مُفرهة: تلد فْرهًا. قال النابغة0): 

أعطى لفارهة حلو ترابغها2 من لمواهب لا تعطّى على حَسَّدٍ 

يعنى بالفارهة: القينة» وما يتبعها من المواهب. والجمع: القوارةُ والفرّهُ. 

فرهد: الفرْهُدُ: الحادرٌ الغليظ. وفراهيد: اسم من اليّمّن من الأزد. 

فرا (فرو): قَروَة الرأس: جلدته كدر هك ولد اامغرواقة )تبه تناف اا كات 
ارو 0 فاسمه: ا 

فرى: الفرئ: 6 00 الأديم ثم ريه إذا أعلمت عليه علامات المقاطع م 
قطعته. وفرَيُت الشىء بالسَيّف وبالشّفرة: قطعته وشَقَقته. وفرينه: أَصلحته. والفرية: 
الجلبة. ويقال للرَّحُل الشجاع: ما يُفرى أَحَدٌ فَرْيْكُ خفيفة» ومن ثقل فقد غَلِط. وفَرَى 
يَفْرى فلاث [الكَذِب] إذا احتلقه. والفرية: الْكَذِبُ والقّذف. والفرئ: الأمْرٌ .العظيم سس 
قوله: جل وعز: «إلقد جنت شيئا فريك [مريم: 17]. [والفرِيّة: اجرافة] وري ص 
واسعة. فإذا قلت: مَغرِيّة) فهى مشقوقة) والتفرّى: 0 ويقال: ا ؛ الأرض 


.)555( من مختصر العين» الورقة‎ )١( 
فى القاموس المحيط: الفرّانق كعلابط: الأسدء والذى ينذر قدّامه؛ مُعَرَّبٍ (بُرُوانك). والذى‎ )١( 
يدل صاحب البريد على الطريق.‎ 


لضن باب الفاء 


بالعيون وتفرَّت» قال زهير7) 
رَعوًا ما رَعَوًا من ظِدْيِهِمْ ثم أَوْرّدوا غِمارًا تقرَى بالسّلاح وبالدّم 

فزر: الفرُور: الشّقوق والصّدوعء وتمذر الشافط و الوب ووه وإذا توش 0 

والفر: ابن البَبرء والفزارة: أمّه والفورة: أححته. والهَدَيْس: أحوهء قال: 
ولقد راتت رار وَهدبسنا والفِرْرٌ يتبع فِزْره كا الع 

والفازر: طريق يأخذ فى رملة؛ ودكادك ليّنة» كأنها صّدّعٌ فى الأرض منقادٌ طويل . 
وكلّ شىء قطع شيئا فقد فرّره. وفزارة أبو حىّ من غطفان» وهو فزارة بن ذبيان . 
والفرّر: لقب لسَعدٍ بن زيد مناةٍ. 

فزز: الفرٌ: وَلَدُ البقرةء قال9©): 

كهنا شقان ترك فر غيطلة- - عسات ليزن وله لها به الاك 

أفرَه يَُفِزّه: أفزعه .. واستفرّه: أحرحجه من داره .. واستفرّوه: حتلوه حتى ألقوه فى 
متلكة0©©, 

فزع: فرع فَرَعَاء أى فرق. وهو لنا مَفرَعٌ؛ وهى لنا مَفْرَعٌ» اوقوم لنا مفرَغء » سواءء أى 
فرعا إليهم إذا مَهَمنا م وهو لنا مَفرَعَة وهى لنا مَفرَعَةٌ وهم لنا مَفْرَعَةٌ الواحد 
والجمع والتأنيث سواءء أى فزعنا منه» ومن أجله فرّقوا يينهماء لأن الْفُرَعٌ يُفْرَعٌ إليهء 
والمفرعة يفززع منه. ورجل فرّاعة: يفززع الناس كثيرا. 

فسا ا ل قلما يُتَكَلم به. 

ضع دريل اد ١‏ عذهاالقخل ربوا ل التو رقت المسرايع ركه يقال 

فسح: الفساحة: السّة فى الأرضء بَلّدٌّ فسييٌ2"0» وأمرٌ فُسيحٌ» فيه فسحة أى سَّعَة. 
والرّحل يَفسَّحّ لأحيه فى المجلس: يُوسَعٌ عليه. والقوم يُتفسّحون إذا مُكنوا. وانفسّح 
)١(‏ معلقته - ديوانه وص .)١55‏ 
(؟) تككملة ثما روى عن العين فى التهذيب .)١1951/١7(‏ 
() التهذيب .)١310/1١7(‏ اللسان (فزر) بلا نسبة. 
(:) زهير» ديوانه (ص /ا/ا١).‏ 


(5) من اللسان (فزز). فى الأصول: فى الجهل. 
© وقد ورد فى والتهذيب» بعد (ببلد فسيح) ما نسب إلى الليث: ومفازة فسيحة. 


بات القاء حك 
طَرْفه: إذا لم يَرِدُدُه شَئْمٌ عن بُعْد النظر. والفساح: من نعْت الذكر الصُلّب0©., 
فسع: القسخ: زوالٌ اللفصل عن مُرْضِعِهء وقع فانفسّخت قدمه» وفسخحته أنا. 
وفْسّخت البيع بينهما فانفسَخ أى نقضته فالتقض. والفسيخ: الضَعيفُ تمسح عند 
الشّدّة. والفسْخ: حَلُ العمامة) تقول: افسّخ عمامتك؛ أى خُلّها. وانفسخ اللحم أى 
صل وتفسخ عن العَظم. واكم الشور عن للد ولايقال إلا نشعر اتدت وسلقه. 
ورجلٌ فسبيخ: لا يَظَمَرٌ بحاحيه. 
فسد: الفساد: 6 الصّلاح وكيد ل 507 
لصيل الفسْرٌ: التفسير رقو واابر نصيل للكتابء وفسّره يفسيره فَسْرًاء وفسّره 
تفسيرًا. والتفسرة: اسم للبول الذى ينظر فيه الأطباء؛ 0 به على مرض البَدَنء 1 
فى اف به تير لع فهو الو 
فسيس: الْمفُسْفِسُ فى شعر الكميت27): اللئيم العطية. وَالفُسَيْفِساءً [أحوات من اندر 
يَف بعضة إلى بعض» ْم يُرَكَبْ فى جيطان البيُوت من داخل كأنّه نقشُ مصوّر» وأكثر 
من 2 أهل الشام» قال: 
كصّوت اليراعةٍ فى الفسئفيس7) 
اف قن اليك اع لاد بشمياك والفمتفي ال ا 
فسط: الفسنطاط والفمئطاط: رمن الاعف والسسهات + مُحْتَمِمٌ أهل الكورة 
حَوالَى مسجدهم» وا سباع ويقال: هؤلاء أهل الفسطاط. والفسيط: علاقة(*» ما 
بين القمَّع2”0» والثُواة» وهو التفُروق7": والواحدة: فسيطة 
فسق: الفسلق: الَرْكُ لأمر الله وفَسّقَ يَفسُق فِسْقًا وفسُوقًا. وكذلك ايل إلى الْخْصية 
كقامتر يلين عل امره وإواحال ف ودين ا قال 
ات غلامًا كالقنيق احا ١‏ لقا لوو ةا تهنا 


)١(‏ لم نجد هذا المعنى وهذا النعت للذكر فى سائر المعجمات. 

)١(‏ لم نهتد إلى البيت من شعر الشاعر. 

(9؟) الشطر فى «التهذيب» و«اللسان» غير منسوب. 

(4) ط كذا فى الأصول المخطوطة؛ وفى اللسان: «علاق»» وفى «التهذيب»: غلاف. 
(5) صحف فى «التهذيب» فصار: قمح بالحاء. 

(5) صحف فى «التهذيب» فصار: تفروق بالتاء. 


حون باب الفاء 


وقال سليمان: 
عاشُوا بذلك عُرسا فى زمانُمٌ لا يُظهِرٌ اَْوْرَ فيهم آمنا فسكق 
الف القرة؛ وقد أ انب - عليه السلام - يقلا ف الخو 
فسل: الفَسل: الرَذْل اتدل الذى لا مُروءِةً له ولا جَلّدء وفسُل فسالة. 
والقسيل: صغارٌ النخل» والواحدة بالهاء. 
وفسالة الحديد: ما تنائر منه عند الضربء إذا ". 
فسا (فسم): الفْسْوٌ: معروف» الواضدة: فملوة والجميع: الفساء والفعل: فسا 
يفسو فسوًا. والفسُو: ا لزم حيًا من العرب معروفين» يقال لهم: الفساة» وهم: عبد 
القيس. وقيل لهم: بنو فسُوة. 
: فشج: الفشج 0500006 اثناقة وشكن وتفر شَحَتْ؛ لتبُولَ أو لي 
تفخ الفح على النار. 
ل الل والصّفمٌ فى لَعَّسٍ الصّبيان» والكَذِبْ فيه. 
فشش:القمة .حك الترنت: الواحدة: قشف والحميم: الفشاس. والقس: تيم 
السّرقة الدُونء قال(©): 


كنيف راقن الأ جؤشه 
والقَّشرٌ: الفُساء. والفش”: الخَلْبْ» فَسَشت الناقة: حَلبْتهاء وافتشّئتها أيضًا 
والفشوش: الثاقة الواسعة الإحليل. والفِشّاش: الكساءٌ الغليظ. والانفشاش: الكْسَلٌ عن 
الأمر. / 
فشغ: الفَسْعةُ: قطنةٌ فى جَرْف القَصَبَةِ. وَالفَشْعَةُ: ما تطايرَ من جَوْف الصّوْصّلاة 
بُرْسّاه وهو نبت يقال له: صاصلى يأكلٌ جَوقَه صبيان العراق. ورجل مُفْشِعْ: قايل الخير 


)١(‏ والفسولة: الفتور فى المرء» وروى فى الحديث: أنه لعن من النساء المسوفة والمفسلة» وهى التى 
إذا أراد زوجها غشيانها ونشط لوطنئها اعتلت وقالت إنى حائض؛ فيفسل الزوج عنهاء وتفتره 
ولا حيض بها. اللسان (فسل) وكذا النهاية فى غريب الحديث فسل (55/7 4). 

)١(‏ التهذيب )١88/١١(‏ بلا نسبة» وبيئهما بيتان هما: 


رو اك همه 


وابن مفاض قائميمشه 21 11 


إاالقاء ام 
كذاب. وقد أَفْشَعْ الرحلٌ. ورحل أفشَغ التيّةه أى نايمها. والفُشَاغٌ: نبات يتَفشّعْ على 
الشجر ويلتوى وكقاظ, قال الشاعر: 
ا ا ل ال ااا 
وتفشغ الشَيِبْ فيه: اندر وكثر. والمفشاغ: الدرجه النى تَجْعَلُ فى حياء الناقة) 
والجمع: المفاشيغ. ٠‏ 
فشق: الفشق: المماغتة ويقال: هو انتشارٌ احرص . والفتق: صرب من الأكل فى 


50 
شك 


2 


© 


فشل: يقال: رَجُلٌ فل وفشل؛ وقد فشل يَفشّل عند الْحَرْبٍ والشِّدة ويَضْعُف, 
وإنه لخحثلٌ فثلء والفثل: الحبانُ المرعوب» يُنْهَتْ عند الرّوع, لا يُحْمِيِنُ ققالاً ولا 
شيرادًاء أى هربًا. والفشل: شىء من أداة الهَوْدَجء 0 المزاة! مهنا وحبعية: فشُول. 
وَالفَيْشلة: معروفة. 

فشا (فشو): فشا الشَّىءٌ يفشو فُشْرًا إذا ظهر» وهو عامٌ فى كل شىء؛ ومنه إفشاءٌ 
السرّ. ويكتب بالسّواد على الشّىء فيتفشئ فيه» أى ينتشر. وتَفَستّى بهم المرَض» 
وتفشاهم المرضن؛ قال: 

تَفْشَّى باحوان الثقات فَعَمَّهُمْ وأَسْكتُ عن المئولات البُواكيا 

وفشت على فلان أمورُه, أى انتشرت؛ فلم يدر بأىّ ذلك يأحذٌ» وأفشيته أنا. 
والفواشى: كل ما ينتشر من المال» مثل الغنم السائمة والإبل وغيرها. والتفشى: التوسّع. 
وفشا وتفشى: توسّع وكثر وظهر. 

فصع: الفصح: 0 التعما ري قال الاعدي: 

بهم تقرُبَ يوم الفصح 0000 

وتفصيح اللبن: ذَهابُ اللبأ عنه وكئر مَحْضه وذَهابُ رغُوته» قصّح اللََنَ تتفصيحًا. 
ورحلٌ فصع فْصّحّ فصاحة؛ وأفصّمَ الرج ل القَولَ. فلما كَثْرَ وعُْرِفَ أضمّروا القولَ 
)١(‏ البيت لعدئ بن زيد كما فى اللسان» وهو فى الديوان (ص .)١159‏ 


(؟) صدر بيت فى ديوانه (ص١١١)‏ وعجز البيت فيه: 


4 باب الفاء 
5 1 7 0 5 لامو كن < و 2 5 51 2ه 3 1 واه 
واكتفوا بالفعل كقولهم: أحسّن وأسرَعَ وأبطأ. ويقال فى الشغر - فى وصف العجم-: 

أفصّحء وإن كان بغير العربيّة» كقول أبى النجم: 
أعجَم فئ آذانها فصي حا" 
يُعنى صوت الجمار. والفصيح فى كلام العامة: المغرب. 
قصد: اله لفَصْدُ: فَطْمُ العُروق. وافتصّد فلاث: قَطّمْ عرقه ففصّد. والقصيد: دَمُ جعِلّ فى 
32 55 و 5 27 0 4 - 
معى من فصّدٍ عروق الإبل» ثم شوى فاكل. 
فصص: فص الأمر: هله وفص العين: حَدَّقتها (وأنشد: 
عُقلةٍ نه فشيد) أزرقا)7) 


ورب اميرئ جلته مائقحا ويأثينك بالأمر هن فصّه9) 


فصع: الفصع من قولك: قصَّع تفصيعا: يكنى به عن ريح [سَوْء]0”) وفسوة لا غير. 

فصل: القَصْلٌ: بَرْنْ ما بين الشتيئين. والفَصْلٌ من الجَسّد: موضيمٌ الفصِل» وبين كل 
لين وَل والقمئل: القضاء بين الحق والباطل؛ واسمٌ ذللك القضاء: فيصل وقضاءً 
فيِصَلَىٌ وفاصلٌ. وحُكْمٌ فاصلٌ. والقصيلة: فَحِدْ الرحلٍ من قومه الأكن عو فينم 
والفصلاث: جم القصيل» ٠‏ وهو وَلَهُ الإبل. والفصيل: حائط تبي دوق سور المدينة 
والميصن. والانفصال: مطاوّعة فَصْلٍ. والمفصل: الأسانُ. والْفصِل أيضًا : كل مكان فى 
الحبّل لا تطلعٌ عليه الشمسٌ» قال الهُذلى: 

مَطافيل أبكار حديث نِتاجُها يُشابُ بماء مثل ماء المفاصل ]07 


)١(‏ الرجز فى «التهذيب؛ (557/54)» و«اللسان» (فصح). 

() الشطر فى «التهذيب» غير منسوب. 

0( البيت فئ (اللسان» غير منسوبء وفيه رواية أحرى هى: ورب امرىء تزدّريه العيون 0 
(4؟) زيادة من والتهذيب» مما أحذه الأزهرى من «العين»). 

(5) زيادة للبيان من اللسان وغيره. 

(5) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب, مما أحذه الأزهرى من «العين». 


باب الفاء حفن 


[والفاصلة فى العغروض0("): أن يَحمّعَ ثلائة أحرفي متحركة والراب جع سكن ركل: 
فعِلنْ. وقال: فإذا احتمَعَتُ أربعة أحرفي متحرّكة؛ فهى الفاضيلة؛ بالضاد معجمةٌ مثل 
ه77 

قصم: الفضم: اده والخلخال. والقصم: أن ينصّدِعَ الشىءَ من غير أن يبين» 
ول : فَصَمْته فانقصّم أى انصّدَع. والانفصام: الانتطاع؛ ذا المتدفية بدي فق 
اأبيكه كيل : دهن زالذرة عدف ,زا" لوطت ناح ننه 

فصى : أفصى: اسم أبى ثقيف واسم أبى عبد القيْس. وكل شىء لازق بشىء فقصأنه 
قلت: انقصّى. واللّمْ اسح ينفصى عن العظم. تمصت إذا حلصت من بيه 
والاسُم القصية. ويقال: الفصّية واللهِ الفصية أى المخلاص مما يُخاف إذا فت أمرًا أى 
حَرَى لك طيْرُ السّعود. وأفصى البَْد أى أقلّم. وقْصّيِتَ الشىءً عن الشىء أى مَلُصمُه 
منه. 

فضع: تفج اسه بالشّحْمٍ وهو أن بأد مأحذه سق عرُوق لمم فى مدال 
النشَحْم بين المضائغ. ويقال: قد تفصّح بدا وسمنا. وإذا عرقت أصُولٌ شّعره ولا يَسِلْ 
قيل: قد تَفْصمّجّ عَرَقَاء قال: 

لك اذ سا ل لي 

فضح: والاسم: الفضيحة: ويجمّع الفضائح. والفضح: فِعلٌ مُحاوز من الفاضح إلى 

المفضوحء قال فى الفضائح: 


3 


توه إذاما رفوا النسالح حت علق النشاء انوا المتفافيف ) 


3 


مي 


مك بالهجاء أُحَقُ ينا لما أَوْلتكَ من شوط انفضا 


)١(‏ هذا من أصول علم العروض المتفرقة فى هذا الكتاب فتنبه. 
)١(‏ ما بين القوسين زيادة كذلك من «التهذيبء أيضًا. 
(؟) الرحز للعجاج فى «التهذيب» »)258/١١(‏ والديوان (48/1) والرواية فيه 
تعدو إذامابئدنهاتفضًجا 
كذلك فى «اللسان» مع (فضج). 
(:) الرحر فى «التهذيب» (5/5١؟)‏ نقلا عن العين» ثم فى «اللسان» (فضح). 
(5) ورواية البيبت فى الديوان (ص545): : 


م باب الفاء 

الشوط: المجازاة. يقال للمُفتضيح: باقضوح. وأفضح البْسمْرٌ: إذا يَدَتْ فيه الحمرة. 
والفضحة: غيرة فى طُّخْلة( يُخالِطها لون قبيحٌ يكو فى ألوان الإبل واخطامء والنغت 
أفضّح. قد فْضِحّ يا 

فضخ : الفضح: كمئرٌ الشّىء الأحوف, كالرّأس والبطيخ. والقضيخ: ديه 
م المفضوخ» وهو المشدوخ. 

فضض: الفَضٌ: تفريفّك رحَلْقَهُ من الناس)”" بعد احتماع» وتقول: فَضَضتهم 
فانفضُوا أى فرفتهم فتفرقواء قال: 


فا لتك تفتوه طية حم + ختلد ذا #اجيو تيد 
ا لخاتم من الككتاب: كد مومه يقال: لا يُفُض الله فاك :ويقال: ا 
يفض الله من وأفضيت» والإفضتاءة سقوط الثنايا من تحت ومن فوق . والقض: و الات 
الأسنان . والفطفضّة: سعة الشوؤب» ددن رفاظ [واسعة]0*) وسحابة ا : 
تكثيرة الماء](”2. والفضيض: 2 ف مه ساعة (يخْرّجٌ)27) وتقول: افتَضَضه أى 
كنت أوَلّ من أحَدَ منه كما يفتض الرحلٌ المرأة. وفضّاض: اسم رحل. والفِضّة وتجمع 
د ؟ 
57 البقية ا ولس الدرجحة اي در 
على غيرك» [وقال الله - جل وعرّ: #ِيرِيدٌ أن يتفضّل عليكم» [المؤمنون: 5 ]١‏ معناه: 
يريد أنْ يكونّ له الفضلٌ عليكم فى القَدر والمنزلة» وليس من التفضّل الذى هو .ععنى 
الإفضال والتطول7(). والتفضل: التوّشح. ورجحلٌ فضّل ومتفضّلء وامرأة فصل 
وَمُتَفْضّلة. وعليها نُوبٌ فضّلء وهو أن تخالف بين طَرَفَيْهِ على عاتقها؛ تتوَشّح به قال: 
علأكك بالبجاء اع يسنا ٠‏ .لما اراتك تتحين شوط الفاح 
(؟) زيادة من «التهيب». 
[(فة البنت فى والتهذيب» وواللسان» غير منسوب. 
(4) زيادة من «التهذيب» نقلا عن «العين». 
(5) زيادة من «التهذيب» نقلا عن «العين). 
(5) زيادة من «التهذيب». 
(7) ما بين القوسين زيادة من «التهذيب» من أصل «العين». 


35 


باب الفاء سام 


ندر ف فيه الح اليي 001 
وأفضّل فلان على فلان : أناله من فضله وأَحْسّنَ إليه. وأَفضّلَ من الأرض والطّعام إذا 
رك منه شيئا. ولغة أهل الحجاز: فَضِلَ يفضّل'"). ورجل مفضال: كثير الي والفضال: 
مينر كالنافلة: والفضال: جمع الفضلة من الخمر وغيرها. والفضال: الشوب الواحد 
نَمل به الرحل» يلبسُه فى بيته» (وأنشد: 
وألق فضال الوَّهْن عناك بوثبة ساس دنا 
(ويقال: فصل فلا على فلان إذا عَلَبّ عليه؛ قصلت الرحل: غلبته» وأنشد 
تيكالكك ميا الأمناة إلا م اناف الها 0 
فضا (فضو): الفضاءً: المكانٌ الاين : والعل معنا ابو دا وفضاءٌ فهو فاض» أى 
واسع؛ (وقال رؤبة 


أفرّخ قيسضٌ بيضها المنقاض 
عنكم كرامًا بالمككان الفاضى) 2*0 
والقضه مقصور: الشىءٌ المختلط كالتمر والرّبيب فى جرابي واحد, قال: 
فقت لها يا عَمّسى لك ناقتى وتَمرُ فضا فى عَسى وزيب اك 
أَقْضَّى فلان إلى فلان أى وَصَلَ إليه» وأصله: أنه صارٌ فى فرْحته وفضائه. وَالْقَيِتْ 
ثوبى فى الدار فضا أى لم أستَروطه 1 وأفصى الرجر /1رأة 15 جك سصيلئها ميلد 


واحدًا9), 


)١(‏ عجز بيت للأعشى ورد فى «اللسان» فضل والديوان (ص5١٠)‏ وصدره: 
ومستجيب تخال الصنسج تسيم 0ه بتعة ع يا ى 4 عد يوه اخ و 1 6 1 قا 
(؟) جاء فى «اللسان»: فضل يفضل مثل دخل يدخحل» وفضل يفضل مثل حذر يحذرء وفيه لغة ثالفة 
مر كبة منهما فضلء بالكسرء يفضلء بالضمء وهو شاذ. 
(؟) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» »)5٠0/١7(‏ و«اللسان» (فضل)» وما بين القوسين زيادة من 
«التهذيب» عن «العين». 
(4) البيت بلا نسبة فى «التهذيب» »)50/١7(‏ و«اللسان؛ (فضل).» وما بين القوسين زيادة من 
«التهذيب» عن «العين». 
(5) الرحز لرؤبة كما فى الديوان (ص 8١5‏ )» وما بين القوسين زيادة من «التهذيب». 
(59) البيت فى «اللسان» غير منسوبء والرواية فيه: فقلت لها يا خالتى.. 
(0) يقصد إذا أزال الحاحز الذى بين فرجيها. 


اام ٠‏ باب الفاء 
فطا. القَطا) فى سّنام البعير .. بعير أفطأ الظَهْر .. فَطِىءَ يَفطأ فطأ. وتفاطًاً فلان: 
وهو أَشَدٌ من التتقاعٌس .. وتفاطاً فلانٌ فى مثيه أى تمايلَ من السَمَّنِء وعير فالا 


تفاطوًا. 
فطح: الفطح: :عِرَضٌ فى وَسّط الرأس؛ وفى الأزنبة حتى تَلْتَرق بالوجه» كالثور 
الأفطّح. قال أب النجم: 


قَبْصاءٌ لم تطح ولم ره 
فطحل: الفِطّخل: دهرٌ لم يُخلق الناس فيه بعد. قال(©: 
زمن الفطخل إذ السّلامُ رطاب 
فطر: الفْطْرُ: ضربٌ من الكَمّأة. وهو المروزىّ ونحوهء الواحدةٌ بالهاء. والفطرٌ: شىءٌ 
قلي من اللبن يُحْلَبُ ساعتهل» تقول: ما احتلبناها إلا ُطرًاء قال المرّار: 
عاقِرٌ لم يَُْلَبْ منها فطرة» 
وفطت الثاقة افطل ا فط أىئ كينها بأطنات الأصابع؛ قال [الفرزدق]7»: 
[شَغَارة تَقِذٌ الفصيل برخلها] فطرةٍ لقوادم الأبكار 
وفطر ناب البعير: طلع. وفطت العجين والطين أى م واختبزته من ساعته) 
وإذا تركنه ليَختَوِرَ قلت: مره وهو الفطِير والخوير. وفَطَّر الله الخلق أى خلقهم 
وابتداً صّنْعة الأشياء» وهو فاطرٌ السّماوات والأرض. والفطرة: التى طَبِعَتْ عليها الخليقة 
من الدّين. فَطَرَّهُمٌ الله على معرفته بربوبيته. 0 حديث النبىّ صلّى الله عليه و[على] 
آله وسلم: وكلّ مولودٍ يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يُهَوْدانِه ويُنصرانه 
ويمّجَسانِهِ0) 0 لتاب وتفطّره أى انشق. وتَفَطَّرتٍ الحبالُ والأرض: انصدعت. 


وققط رفديلة» أ تشتقف 5 ت. وفطرت إِصبَّعَُ أى ضربتها وغمزتها فانفطرت دماء قال 
حلف: 
0 


(؟) الرجز فى «التهذيب» و «اللسان» (فطح). 

(©) الشطر فى التهذيب (107/5؟95)» واللسان (فطحل) بلا نسبة. 
(4) التهذيب (+2855/1). اللسان (فطر). 

(ه) ديوانه (951/1) (صادر)» فى الأصول: قال جرير. 

(5) وصحيح) انظر صحيح الجامع 9 48). 


3 


وأرنبة لك مُحخْمَرةٍ نكده نفطرماباليد 
وفطرت وأفطرت الرَّحِلَ وفطرته» كل يُقال من الفطر يمعنى ترك الصّوّم. وفى 
الحديث ع الحاجم والمحجُوةُ7". 
فظن ادل ”: حَبُ الآس» والواحيةةانطسة. والنطيين تاكن تصنة القت 
والنغمت: أفطس» وفطِس فطسًا. ويقال لخطم الخنزير: فطسة. والفطيّس: المطرّقة 
للحدادين. والفطوس: مصدر الفاطس» وهو الذى يموت فسن غير داء ظاهر» وَفَطسّ 


. م 


ساسع ونا خاو اللاي بورق را رم 
واشازية ‏ طيية منطوفة وَفْطَمْت فلانا عن عادته. 
0 ا م والفطن. ساني ل بو 0 
وقد أعاصى فين ات الميال 
موعفلتتة الأذ قن و تمطنين البزال 
يعنى بالتفطين: تأديبهُ ياه وبيانه له الشرٌ. 
فظظ: رجلٌ فظ: ذو نظاظة؛ أى فيه عل فى مَنطقه ونحَهُم والفظا لفغ غل: ةق 
الكلام] ("2. والفظ: ماءُ الكرشء والعَرّب إذا اضطرّت شموا الكرش وشربوا منها الماءَ 
ويقال: افتظ ماءها وافتظوا ماءها. 
لمن وففية. :7ه بو الستمته ابه قظيماى و امفليته الا 
فعل: فَعَلَ يَفْعَلُّ فغْلاً كتاذ فالمَعْلٌ: المصدر. والفعل: الاسم والفعال: اسم للفعل 
)١(‏ «صحيح) انظر صحيح الجامع (ح )2 وهو منسوخ الحكم. 
(؟) زيادة من أصل «العين) ما أحذه الأزهرى فى «التهذيب». 
(؟) ذكر فى المحكم (؟20/9): ما أنشده المبرد: 
م إلا هناع. 


اعم ْ باب الفاء 
الحسّن» مثل الحود والكرم ونحوه. ويقرأ: بوأوحينا إليهم فَعْلَ اخيرات [الأنبياء: ]١1‏ 
بالنصب. والفْعَلَةٌ: العَمَلَةَ وهم قوم يستعملون الطَينَ والحفر وما يشيه ذلك من العمل. 
فعم: يقال: قَعُمَ فَعامَة دو فهو فَعْم أى ملآن. قال كعب بن 0 
ققح مقأذعا عل مُقَيِدُعا فى تخلقها عن بئات الفخل تفضيسل 
وامرأة فغمة السّاق؛ فَعُمَتَْ قعامة وفدُواية: أى مستوية الكعبء غليظة السّاق. 
5 


ره نير 


َمٌْ مُحَلْحَلُها(" وَعْت مُوَرّرُها عَذْبْ مُقبَلّها طَعُمُ السنّدا فوها 
وَأَفْعَمْتُ البيت بريح العُود. وَافْعَوْعَمَ النهر والبحرء أى امتلاً. قال(4): 
ل ؛ الأذىئ مسق ١‏ . كان فيه أكف الوم تصطيسى 
يعنى التهر. وأفعمته فهو مُفْعَمٌ. وأفعم السك البيت. وقوله فى البيت الأول: طعم 
السّدا. السّدا: البلح. 
فعو: الأفعى: حَيّة رقشاءٌ طويلة العُنق عريضة الرّأسء لا ينقَمٌ منها رُقيّة ولا تِرُياق؛ 
ورين كاد وات درو ولاش ران لكر 
فعع (: الفَعْفَعَةُ: كا بعض الأصوات» وبعض أصوات اللمسراء والسّباع وشبههاء 
وعدي تقول القضات والنشتعاق قال 2 30 
قنادى أخاهُ ثم قامَ مسي "لوال التحيصي المحدافية 
اي ات 
فر تالز نير كذ ذا حا وخووية راق" واقطرة ال اق 
)١(‏ ديوانه (ص١٠)‏ والرواية فيه: 
)١(‏ المحكم »)١57/7(‏ واللسان (فعم). 
(5) من المحكم »)١47/7(‏ واللسان (فعم). فى النسخ الثلاث: (مقلدها) ولعله سهو. 
(4) نسب فى اللسان والتاج (فعم) إلى (كعب) وليس فى ديوان: كعب بن زهير. 
(0) باب العين والفاء (ع ف ف ع مستعملان). 
(1) هو صخر الجن الهذلى. والبيت من قصيدة له. انظر ديوان الهذليين (؟/55)» وروايته فيه: 


....... إليه اجتزاز الفعفى المناهب 
والبيت فى التهذيب »)١١7/١(‏ وفى اللسان (فعع) 


رةه م 
فغم: فغم الوَردُ: انفتح. قال: 
در ل اك 


3 


والريخ الطيبّة تفغم الكركوم» والسدة بعد انسيداد. قال 
َحهُ يشا قف كرس 

وى اللي لو أن امرأة من ا حور العين أَرّفس أَفْْمَتْ ما بين السسّماء والأرض 
ريح السك أى. خلأت حياشيم عن يَسَم الريم: يقال: 00 وَفْغْمْت السسّدَة: 

فغا (فغو): الفاغية: نَوْرٍ الميناء. وفكن لفر و ادك الشتكرة «إذا اند ينيف فاعيهة 
والقّغا: ضربٌ من التمر. 

فقا: ققدت العين نفقأ ققا. وانفقأت العين» وانفقأت البَثْرة» واتفقات القرئحة» وأكل 
حتى كان يَنْفَقَىءُ بطنه أى يَنْسّق. وتَفَقَأت البُهْمَى: انشقّت لفائفها عن تؤرها. وتَفَقَأتَ 
المكحاية أ سكلت لامها وانتحكعت عن مافيناء قان00: 


نفقاً حولنة القَلَحَغْ السسوارئ وجُن الخازباز به جُنونا 


رتو باكر . 
.افق 00 وفتح عَيُنيه. 00 00 0 


82 معروفة وهى الذبر يجمعها 60 سي ال 0 
فقد: الفَقَدُ: فقدانُ الشىء. ويقال: أفزاة قاقد تعاف لها او سمي يا واف ةو الك 


كني واف ع وكيا تون وك سو رقمو عرقي كد رق تار 


)١(‏ الرحز فى التهذيب واللسان غير منسوب وروايته: 
نفحة ع تفغم المفغوما 
(5) التهذيب 775/84 واللسان (فقأ)» ونسبه اللسان إلى ابن أحمر. 
(؟) يجمعها: أى كلهاء قال فى المحكم (5/7 )١‏ الفمحة: الدبر الواسع» ثم كثر حتى سمى كل دبر 
فقحة» قال حرير: 
ولو وضعت فقاح بنى مير على حبث اللحديد إذن لذابا 


شف باب القاء 
والتفقد: نعلت مااغانت. والفقد: راب من زَبيبهٍ وعَسّلِ» ويقال: إن العسسل يبد 2 
يُلقَى فيه الفقدء وهو زبيب شِبْهُ الكُشوش. ويقال: هرا" داقو يكين لضاني قال الشاعر: 
كأنها فاقِدٌ شَنْطاءٌ مُعْولة الف رعاو قي 0 
فقره ةلف "تلطه فته معش تر لل العَجْبٍ إلى قِحْفةٍ الرأس. والققر: الحاحة, 
0 فلانٌ وأفقره الله واعيو الققر وبوالقق القة رتذقة وأَعْنَى الله مَفاقِرَّه أى وُحوة 
لكا ار ويجمعان الفقارٌ وَالفِقَرُ والعدَّدٌُ بالتاء: فقرات. والفقرة: حفرة 
م 2 تفقيرًا رس فسيل. وأرض متفقرة: فها نت هر . والفاقرة: 2 
تكميرٌ ققار الظَهْرٍ. وأفقرته دابّة لل و ويقال فق الطبال: أرابيلك 
من أذ َِة» ومن بعر أى من أبعد َعم موه من رابيقء أو ديه أو حُفرةٍ 
نحوه. والتفقيرٌ: يباضٌ فى أجل لواب مُخالِط للأسْؤْق إلى لُكب وشاة مُقفَرة 
قرس مُفَفرٌ. وهذا مَفقور الظَهْر» وفقيرٌ الظَهْر قال لبيدٌ: 
نَا رأى لُبَدُ السُورَ تطايرَت رَفَعَ القَوادِمَ كالفقير الأعْرّل(©) 
فقس: المفقاس: عُودان يُسَدٌ طرقاهما بيط كما يُشَّدُ فى وسّط الفح 0 
أحَدُهماء ثم يُجْعَل بينهما شىةٌ) يَشُدّهُماء ثم توضمٌ فوقهما الشرّكة» فإذا أصابهما و 
فقَسَت» أى وَنْبَسْ ثم عَلِقَتَ الشركة فى الصِيّد. وإذاعات للث قال له 
مكلا أخيزنيه أب الدقيش. 


فقص: الفقوص: البطيخ؛ بلغة مصر: الذى لم ينضصج . 
فقع: الفَقَك0©: ضَرْب من الكَمْأَةٍ واحدتها: فقعة» قال النابغة©): 


حدئوى الشقيقية متحنا يق - نع فتعسا بفرفتيير أن يزولا 


)١(‏ البيت فى التهذيب (57/9)» واللسان (فقد)» وقد ورد فى اللسان فى أدب وروايته: 
أوب يُدَى ناقة شمطاء معولة ع و 

ومثل هذه الرواية جاءت فى المقاييس والبيت لكعب بن زهير فى اللسان والمقاييس. 

والبيت فى الديوان (ص )7١‏ وهو: شد النهار ذراعا عيطل نصفي 

قامت .... 
)١(‏ البيت فى التهذيب )5١3/١(‏ واللسان (فقر) والديوان (ص 54). 
() جاء فى اللسان: الفقع بالفتح والكسر الأبيض الرعو من الكمأة. وهو أردؤهاء وجمعه: فقعة. 
(:) فى «ك,: الواحد منه الفقع والكثير الفقعة. 


باب الفاء إيخرضن 


يهجو النعمان» سَبّههُ بالفقع لزلتها وأنها لا أصْل لها. والفقمٌ يحرج فى أصل 
الأخرق وه هناننا طيفا» ورييا خرّج فى النقُض الواجِد منه الكثير والقجء تكله 
000 أ الكنأة طعْمّ وأسرَّعُها فسادًاء فإذا يبس آض؛ له جوف أحمرُ إذا مس تفقات. 
ويقال: نك لأَدَلُ من فَعٍ فى قاع. والفقا: شَراب يَُدُ مسن الشّعير سسْمَىَ به للرّئد 
الي و الفقاقيع: هات كالقوارير تَتفْقَعْ فَوْقَ الماء والشراب» الواعيدة: قاض قال 
عدف ب ينا ع ال 

وطفا فوْقها فقاقِعُ كاليا قوتت حُسْرٌ يُثيرها التَصْفيقٌ 

أى التمزيج. 

والتفقيغ: أخذلك وَرَكة من الوردٍء ثم رف باصبعلث» ثم تغمزهاء فتسمّع لا ونا 
إذا انشّقت. والتفقيع: : وت الأصابع. والفقع: العاف . وإنه ليفقعْ يفقاع: وهو للمقِلاعٌ 


لل 


إذا رَمَيْتَ به سَمِغْت له فقعاأى صونا. وأُصفرٌ فاقع: وهو أنصّعُه وأخلصه. . وقد فقَع 


َع فقوعًا. وأفقع الرَخْلُ فهر مُفقع: أى فقيرٌ مَجْهُودٌ أصابته فاقعة من فواقع الدّهر. 
فاقعة من فواقع اده أى بائقة من البوائق يَعْى الشِدّة فقير مُفْقِع مُدْقِع فالمقفع سوا 
يا يكو من الات والمدقِعْ: الذى يَنْحث في الدّقعاء من الفقر. 

فقق: الف والانفقاق: الانفِراجُ» تقول: قد انقَقََتْ عَوَة الكلبي أى انقَرَحَت 
والفَقفَقَةُ. جكاية بعض ذلك فى تَحَوُكِ عُوائها. 

فقم: الفَقَم: رد فى الذكَن» والتخت: ارما وَالفَقَمُ والفقُم طرف نحطم 
الكلب ونحوه وريّما سُمى ذَكَنُ الإنسان فقمًا. وأمرٌ أفقم: أعوَجٌ مخاليف. وققِمَ الأمرُ 
يفقم فَقَما وقَقَومّاء ولو قيل: َعَم الأمر لكان صواباء قال: 

فإن تم بلأسيمسا فان الأمر قد فقت( 
وسّيعت: فقماء وليس فى فَعِلَ يفعَلٌ قياس إل بسماع) واستتحسان. والمفاقَمة: 


و وبر 


البضعء فهو فَاقِّم مُتفاقم. 


)١(‏ البيت فى «اللسان» (فقع). 
(5) البيت بلا نسبة؛ فى التهذيب 00/١5‏ 5» وهو للأعشى كما فى اللسان (لأم) والديوان و(ص 
0 


ساس بات القاء 

فقه: الفقة: نف الها فى دين .يقال 1 الرحل َه فقا فهو فقيةٌ. 5 يَْقَهُ دما إذا 
فَهم. “واققينة: 0 00 َعلَمُ الفقه. 

_ فكر: الفكرٌ: اسم م لتفَكر. فَكُرَ فى أمره وتَفَكّر. ورجلٌ فِكَيرٌ: كثير التفكر. والفكرة 
والفكر واحد. 

فكك: فككت الشّىءَ فانفك. ككتاب عنتوم تَفْلكُ خامّهء وكما تفكٌ الحدكين تَفْصِل 
بينهما. والفكان: مُلتَقَى الشُدقيْن من الحانبين. وفى فلان فكَلكٌ أ ى أناثة واسترخحاء. 
والأفك: مَجْمُ الحم » على تقدير أفعلء وهو تمع الفكين: والفكة: النجومُ المكديرة 1 
الف عات ارقن لي 0 


.01( 


رَهير 
وفارقكَ برهن لا فكاك له يوم الوداع فَأَمْسَى الرّهنٌ قد عَلِقا 
وفككّت رقبة فلان: أعتقته. والفكَلك: انفراج المنكب عن مفصله ضَعْفًا أو استرخحاءء 
والنغت: أفلكٌ» وفى فلان فَكَك قال0): 
راك اش 0 
فكل: الأفكل: رعْدةٌ تعلو الإنسان» ولا فِعْلَ له. ويجْمَّع: أفاكل. 
فكن: التَفَكن: التَلَهُْف على حاحة, أنه يُظفر بها ففاتته. قال0): 
ما جزاءٌ العارف الْمْعَيقنٍ 
عِنْدَكَ إلا حاحة التفكن 
فكه: الفاكهة قد احتف فيهاء فقال بعضن العُلماء: كل شىء قد سمى فى القرآن من 
لثمارء نحو العتب» والرّمّان فإنا لا نُسّميه فاكهة» ولو حَلْفَ أن لا يأكل فاكهة فأَكَلَ 
ِنبا ورمَانَا لم يكن حاننا. وقال آخحرون: : كلٌ الشمار فاكهة, وإنما كرّر فى القرآن فقال 
عز وجل: إفيهما فاكهة ونخلٌ ورْمَان [الرحممن: 1]» لتفضيل النغمل والرّمّان على 


.)"”37 ديوانه وص‎ )١( 
(؟) التهذيب (455/5). واللسان فككء عير منسوب أيضا.‎ 


هه رؤبة ديوانه وص .)١15١‏ 


باب الفاء 5-6 
سائر الفواكه. وذلك [أسلوب]7'" اللغة العربية» كما قال تعالى: «إوإذ أخذنا من النبيّين 
ميشاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسّى ابن مَريمَ؛ [الأحزاب: 7]. وكرّر 
هؤلاء للتفضيل على انين ولم يخخرُجوا م ل ل 
ا كَيْت القوم بالفاكهة :: تفكيهاء وفاكهتهم مُناكهَة ملح الكلام واتّراحء والاسم 
الفكيهة والفكاهة. وتفكهدا من كذاء أى تَعَجّبناء ومنه قوله تعالى: لقَظَلَئَم كمون 
[الواقعة: 15]» أى تَعَجَبونَ. وقوله عرّ وجلٌ: إفاكهينَ بما آتاهم ربُهم» [الطور: ]١8‏ 
أى ناعمين مُعْجَبِينَ بما هم فيه» ومنْ قرأ (فكِهينَ) فمعناه: فرحين» ويُختار ما كان لأهل 
الجنة: فاكهينَ» وما كان لأهل الثار: فكهين, أى أَشِرينَ بَطِرين. والفكاهة: ارا 
والفاكة: المازح. ويقال فى قوله تعالى: «فظلتم تفكهون» , تدمون. و افكهيض الناقة إذا 
رأيت فى لبها حثورة قبل أن تَضَعٌ فهى: 0" والفكة: الطَّيِبُ النفس. فلت: الفلئة 
آخرٌ يوم من الشهر الذى بعدة الشّهِرٌ الحرامٌ» كآخر يوم من جُمادَى الآجرة» 
ليجل 5ق تا رهظ تيا در كو فين اذ اا الغدُء دََلَ الشهر الحرامُ 0 0 
ذلك اليوم: فلن قال: 
من مشي ابيط بوي بنط متها 
ده الارورسة بيكن نابة: ١‏ لن نر كوا كيدان :لشي 
وَالفَلتَة: الأمر الذى يقع من غير إحكام؛ يقال كان ذلك الام فلجة أى امفااة. 
وأفلتنى فلان أى انقلت منىء وأفلتنى أيضًا: خلصى20. وتَفَلت فلان إلى فلان» وإلى هذا 
الأمر» أى نازع إليه. وفرس فلتان صَلتات أى قيطا هود الفنواة: وتَقلْتَ إلى الشر: 
مل ريده الفليث إلى الشَرّء والفلتاث: : جمع. وتوب فلوت: لا يضم طرفاه مسن 
صغره يقلت من اليد. [ فلت فلانٌ محرَيعَةِ الذكّنء يُضْرَبُ مفلا للرجل» يُشرف على 
ملّكقه ثم يقلت كأنّه جرع اموت جَرْعَاء ثم أفلت منه. والإفلات: يكون .ععنى 
الانفلات لازمّاء وقد يكون واقعًاء قال افاعم ل: من اليلكة أى 0 02 


)١١(‏ زيادة اقتضاها السياق. 

)١(‏ هذا من الفوائد البلاغية فى هذا الكتاب مما نبهنا على أمثاله سابقا والأسلوب الذى نوّه به 
الخليل هنا هو ذكر الخاص بعد العام وهو فن معروف من فنون البديع. 

(؟) كذا فى «اللسان». 

(5) زيادة من «التهذيب؛ مما أفاده الأزهرى من «العين». 


سم باب الفاء 


فلج: الفلج: الما الخارى قن العرن و لحوة 12111 ا قال م 
لسن 
والفلّجُ فى الأسنان: : تباعْدُ ما بين الثنايا والرباعيات» وصاحبه فلج فإن تكلس فقيو 
التفليج. وأما الفرّق: فسّعة ما بين الشيتئين ا : والقلج فى الرجلين: اع ا 
القدميث آخرًا. وفلاليجٌ الستّواد: تراه الو ادي 0 والفالج: الجمَل ذو السّنامينت 
الضّحم من المكرائيّة. والفالج: مكيالٌ ضّحَمْ. وقَلَحْت الشّىء: قَسَحته. والفالج فى 
القمار: القاور والفالج: ريح تأخذ الإنسان» ار مدنا وضاحكة: مقلوح. والفلخ: 
الفا و قاضيية ملحن حُجََكَ ولحت على صاحبك جحَقَكَ. وأرٌ مُفلّجُ: ليس 
مم . والأقئج: الذى فى يديه اعوجاجء والأفْحَجٌ: اللو و 
والتليشة الكمة من شرت الأعراب» قال: 
١ 2 2‏ 1 م يل بتؤب موق ا ال 5 ة بالخلال0) 
وفلجت الجزيّة على القوم: فَرَضتَها عليهم. والفلوج: الكاتبُ القارئ» يفلجٌ الكتب 
ار 
َوَضحْنَ فى عَلياء قفر كأنها صّحائفُ فلوج َعَرَضْنَ ضُن تاليا(؟) 
فلح: الفلاح» والقلّحُ لغة: البقاء فى الخير» وفلاحٌ الدَّمْر: بَقاوُه. وحَىّ على الفلاح 
أى هلم 2 على بقاء الخير, وفى الشر فلح » قال00): 
ا الع فكت الكييم يوْمَ قيفي الرّيح ابم بالقح 
أريد به الملا فْقَصّرَ وقد يَُطْرحون الألفَ من الفلاح لواو مق الكدوق0 
)١(‏ الرجز فى «التهذيب؛ )118/١١(‏ و«اللسان, (فلج) والديوان .)٠١/5(‏ 
9؟) نسب البييت فى «التهذيب» و «اللسان؛ لعمر بن لجأ والرواية فيهما: «تمَشَّى غير مشتيل 
بثوب)»). 
6 0 فى والتهذيب» و «اللسان» اي 7 
١‏ دون فى علياء قفر كتانهنا 552 
2١‏ زيادة من. «التهذيب» مما نسب إلى اللملف. 
05١‏ كان عرسترو ل بعل يقري جاء قن التهذيت (5١1/١81ه)»‏ وفى اللسان (فيص)» وفى 


(0) لعل المراد ب «الكفوف» جمع الكف الذى ورد فى شعر أبى عمارة الهذلى وشعر ابن أحمر)- 


باب الفاء لخر 
ليقو لون :داكا إل القواف زولا يد كني اوالتلع التو فى الشية فى 
وَسَّطِهاء رجحل أفلس ولقراة فلا دون العلم. وي لاك 

إن التذية ب ديو يلم 


أئ يفرح لأحدهما بالآخر حتى يَخَرْحَ من مضيق موطيعه. أو يُقَطَعَّ به أى يُشَقَّ 
اانا شوس اذ راعواد والفاقه بالكظر تاوعن كك تيينا ليد در اتبرفية: 
والقلاح: المحكارى [وَإِنما قيل له فلاح بها بالأ كاه قال 

وفلاحٌ يَسُوقٌ له جمارًا 

فلحس: الفَلْحَس: الكلب؛ والرّحلٌ الحريص. ااال مما يمكال لياه ناكد 

فلذ: القلذ: كوك قطعة من كباو أو فضَّةٍ أو فَهَبه؛ وافلّدَت فِلْدَةَ من كباب أى 
لكي طفق وملديط له نتن مالى :فلذة: عطي قله شيعاء ثوالقلذ + الاش والغلد» مصدر: 
والفلذة: كمد بن كيل وفى الحديث: «ترمى بأفلاذ كبدها! ين افيا قن الكو 
والأموال. 1 

فلز: الفِيرٌ [والفلر]: نُحاسٌ أبيض يجعل منه قَدُورٌ عِظامٌ مُفرّغة. وقيل: الفِلرٌ: | 
ورجل فِلِرٌ: غليظ شديد. 

فلس: وأفلس الرجل إذا صار ذا تون مف ل راهم. والفل: معروف» وه 
انون وقد فلّسه الحاكمٌ تفليسًا. والتفليسٌ فى اللون: إذا كان على جلده لْمَعْ 
كالفلوس» ودايّة مُفلس: فيها لمع كالفلوس. والقَلْس: حاتم من رصاص» يُخدم به عُنقَ 
من يعطى الحزية. 

فلسط: فلمنطين: كورة بالشام» نونها زائدة» يقال: مررنا ا و اتلسطوة: 

فلص: الانفلاص: الم ونحوه. ورشاء فْلِصٌّ: إذا كان رك 

فلط: أَفْلَضَّى؛ فى لغة تميم: معتى أفلتنى؛ وهى قبيحة. ولَقِيِتْ فلانا أفلاطًاء أى 


3 ات 


٠‏ -انظر «اللسان» (كفف). غير أن سيبويه قال: جمعه أكفء ولم يجاوزوا هذا المثال. 
)١(‏ البيت فى المحكم (557/9) بلا نسبة. 
(؟) من التهذيب (7/5/) عن العين» وفى المحكم (1537/5). 
(؟) أخرجه مسلم فى «الزكاة)» (ح7١١٠١).‏ 


م باب القاء 


فلع: : فلع رأسّه بحجر يَفلعُ لكا فهو مَفَلوعٌ, سات ؛ أى انشق. قال 

ل 
اهو اليهاة دوق سرع قلمية ١‏ اكناسن بودن السام المملْعْ 

وتفلعت البطيخة» وتفلعت العَقِبْ رموه ويُقال فى الشتم: لَعَنّ الله فلعتها. ويقال 
للمرأة )ديا تلعاء :ويا فلحا أن يا امنعينة: 

فلق: الفلق: الفَجْرٌ وقوله تعالى: قل أعود برب الفلّق4 هو المح واللّهُ فلقه أى 
أوضّحّه وأبْداه فانفلق. الله يفي الب فيَنفلِقٌ عن نباته. وسَمعْته من فَلّق فيه. وضرَيته 
على قلق مَفرِقه. وذلقت الفبييقة فانشلقة: والفلقةُ0): الكِسْرَة من الخيّر. والفلق: 2 
الذاهية من ياف والكتائب و الدواهى. والقَيْلق: الكتيبة المنكرةٌ الشديلة: وامرأة 
قلق أ داعية متعابة ::والفليق والفائقة #العسري والعيعيية يفول الف يا عنعن 
هذه الفليقة. وأمرٌ مُفلق” أى عَجَبُ. ورجلٌ مفلاق: رَذْلٌ قليلٌ الشئاء. 

فلقس: الفَلَنَقٌَ: الذى أَنّهُ عرييّة» وأبوه ليس بعربيث قال63: 

اعد والهَحينْ وَالفَلنقسٌ 

فلك: الفلّك: دورانٌ السّماء وهو اسم درن نخاصة. والْسّم يقول: املك مشبعة 
أطواق دون السّماءء رُكبت فيها النجومٌ السبعة) ا كل طَرْقٍ نجم» وبعضها ,أرقع من 
بعض تدور فيها بإذن الله. والفلك: المسفينة يُذَكْر ويُوَنث [وهى واحدةٌ وتكون 
جمعًا]”*». قال الله عرّ وحل: «إجاءتها ريخ اضف * [يونس: ؟5] وقال: «إفأتجيناه ومن 
معه فى لفك المشحون» [الشعراء: .]١١9‏ أى الوق المفروع من جهازه. والفللك: 
جراعة المفرنة «إحتى إذا كسم فى الفُلّك وجَريْنَ بهم 4 [يونس: ل" فلكت الجارية, 
أى تفلك نَدْيْهًا [أى صار كالفلكة]0© فهى اكه وَمُفْلكَ أجودء قال(0): 


.)5١4/5( طفيل الغنوى ديوانه (ص85)) وفى اللسان (فلع)» والتهذيب‎ )١( 

(؟) فى المحكم (5017/5): فلاق اللبن: أن يخثر ويحمض حتى يتفلق» عن ابن الأعرابى» وأنشد: 
وإن أتاها ذو فلاق وحَشَنْ: تعارض الكلب إذا الكلب رشن. 

(5) الرحز فى الصحًاح واللسان (فلنفس)» بتقديم الثانى على الأول. 

(4:) تكملة مفيدة ثما روى فى التهذيب )١55/١١(‏ عن العين. 

(5) ثما روى فى التهذيب (١١/55؟)‏ عن العين. 

© عدي 555/9 واللسان (فلك) إلا أن الرواية فيهما: أن فلكا 


باب الفاء مم 
لم يَعْدُ نَدْيِا نحرها أن تَقَلّكا 

وفلكت الجَذى, راي اوم ل والقلكة: أَكمّة من حَجَرِ 
واحار مُستديرة» كأنها فَلْكة مِغرَل» والجميغ: | نفلاك والملكاك بوكو عل قدي الشكه 
فى الجلتفيلا اذ لتك أقجة قيدينة ران سن الذلكنة بوركيا كاتف المكه سن طون 
وخجارة جره 

فلل: القَلَ: المنهزم2"0؛ والجميع: الفلول والفلال. والتفليل: تفللٌ فى حد السّيْف» و 
غوونين الاستاو م عو للعو قال ال 

ولا عيب فيهم غير أن سّيُوفهم2 بهن فلولُ من قراع الكتائب 
ويقالة الفلول السباعة والواسة فت ويقال» الملول 2 مسد 
0 2 2 أ 2 

والاستفلال: أن تصيب من الموضع العسير شيئا قليلإ من موضع طلب حق أو 
صقا ولا تيل إلا شيئا صغيرا أو فد :9 الفلي' "نابت التعين !ذا (تكس سم سس + 
الوَشى 0000 

وَالقليل: السيف > :ا والفي : الشعة عدلية. 

فلم: القَيْلم: المنقط الكبيرًء وإنما هو المدْرَى. والقَيْلَم: العظيم قال البرَيق الهُذَى40»: 

ع المحافة ]لاا يا ا يد الفلحدة 

فلن: أمّا فلان فيقال فى تقديره: فعال» وتصغيره: فَلِيْنّ. وبعضّ يقول: هو فى 
الأصل: فشلاة حذفت منه واو او أو ياي كمنا كت من الإإنسان» وتصغيره فى هذا 
القول: فلَيّان وحُحَتهم فى قولهم: فل بن فل» 0 : هى بن بى» وهيان بن بيان. 
وفلات وفلانة: كناية عن اتماء الناس» معرفة» لا يَحَسَن فيه الألف واللام» ويقال: هذا 
فلانٌ آخرء لأندالة ذكرة لذ ولكنَ العرية إذا مموا به الإبا ل قالوا: هذا الفلإن» وهذه 
الفلانة» فإذا نسبت قلت: فلانٌ الفلانئ لأنّ كلّ اسم يُنسب إليه فإنّ الياء تلحقه تصِيَرَةُ 
)١(‏ فى العين رواية الأزهرى فى التهذيب :)555/1١5(‏ المنهزمون. 
(5) ديوانه رص .)6١‏ 
(؟) سقطت من (ط) وأثبتناها من اللسان (فلل). 
(5) ديوان الهذليين (017/7)» ورواية الصدر فيه: 

يشنب بالسيف قراانه 


ين باب الفاء 
نكرة» وبالألف واللآم يصير معرفة فى كل شىء. 
فلو: الفلاة: المفازة» والتمييع: الفلوات» والملا. وَالفِلُوُ: الل و والجميع: 
الأخلاف وقد فلرناه خن امد الى تطمفاه ...و افتليناه انيتا الى العدقادء وفآل 
نَقودُ جيادَفُ سن ونفتايها2 ولا نَعُذو التيوسَ ولا القهادا('© 
وقال0): 
مُلْيِعٍ لاع ة الفؤاد إلى حَدْ 2 ش قلا عنها فبعس الفالى 
فلى: الفلايةٌ من فلى الرأسء والتفلى: التكلف» وإذا رايت الدُمرَ كانها تتَحَاله دما 
فإنها تتفالّى قال(): 
طلا تلى وعل َأ ييا كاله عن سشرار الأزض تشحوم 
ويجمع الفلو: أفلاء ظ 
والقاليةة تفيساء: رَفْطاءٌ 0 المتفارق :نح أبو الدفكن إنمااسينة اناق : 
ففخ: القنيخ: الرّخو والضَّعيفْ “. ويقال للشيْخ: حَوْقل فنيخ. قالت أعرابية: 
ماالى للش ييوخ 


لحعم سداد 
وال : 1 الف مرحم 
وفنخته تفنيخه أى ذللته. معد ارط حا رد بو يا اروم 


قال: 


لعيم الحَقَالأ 6 
فنخر: الفنخيرة: شبْهُ صحرةٍ تَتَقلُمُ من أعلى الجبّل» [وفيها رخحاوة]0)؛ وهى أَصعَرُ 


)١(‏ البيت بلا نسبة فى التهذيب »)7074/١5(‏ واللسان (فلو). 

.)7 الأعشىء ديوانه وص‎ )١9( 

() ذو الرمةء ديوانه 45/١(‏ 5). 

(4) الرجز فى التهذيب» وقد أدرج فى اللسان (فتخ) كالشر خلال السطور. 
(ه) الرحز للعجاج فى الديوان »)١077/5(‏ واللسان (فنخ). 

(5) زيادة من التهذيب مما نسب إلى الليث. 


باب الفاء مين 
من الإنديرة2'7 وأَرْى. ويقال للمرأة إذا تَدَحْرَحَتْ فى مشيتهاء إنها لفناعيرة. وقال: 
رَتَاكَةٌ فى مشيها فَْاجِرَه كأنهاعِفِرة شيخ ناجرة 
كدح للدنيا وتنسّى الآخصرة9) 

والقاس #حمهارة لمعه عاق 

فئد: الفند: إنكار العقل من هَرَّم يقال: شيخ مُفِدٌ ولا يقال: عجورٌ مفدة لأنها لم 
يكن فى شبييتها ذاك رفخ كفيك فى ره وفى التفسير #ولولا أن تفندون» [يوسف: 
5 أى تكذبون, وقيل: تعالون وتجهّلون وتوبّخون» فصارٌ الفندُ فى مواضعٌ كثيرة 
الكذب. وأَقْنَدَ: تكلم بالفند من الكلام ويَلْعْ وقت الهّرم قال النابغة: 

إلأعلتجداة إة فال الاللنة كيه ١‏ تذفى ريه واحددها عن اليد 
وقال رؤبة: 
يا أيُّها القائلٌ قولاً فندا 

والفند: التتّمُراخ من الحبّل. 

فخدر: الفنديرة: قطعة ضّحمة من تَمْرٍ لكين أو صخرة تقلع من عُررْض جَبّل) 
56 فناديره قال: ١ ١‏ 

يصف الإبل. 

ففدق: الفندق: حمل شجرة مُدَحرج كالبندق, يُكْسَرٌ عن لبي كالفستق. والفندق: 
حانٌ من هذه الخانات» التى ينزل بها الناس فى الطرق والمدائن» بلغة الشام. والفنداق: 
صحيفة الحساب. 

فترج: الفنْرَحُ: رقص الكو كي قال العجا ج220: 
)١(‏ وفى اللسان الفنديرة: الصحرة العظيمة تندر من رأس الحبل. 
(5) الرجز فى التهذيب واللسان, والرواية فيهما: 

أن كقالجارة فاج ره تكدح للانياوتنسى الآخرة 

(؟) انظر الديوان (ص »)5١‏ والتهذيب (570/7)» واللسان (حدد). 
(؛) فى اللسان: الفنزحة والفنزج: النزوان» وقيل: هو رقص. ورقص العجم إذا أذ بعضهم يد 

بعض وهم يرقصون. وقيل الفنرج: لعب النبيط إذا بطروا. اللسان: فنرج. 
(ه) ديوانه (هه؟). 


4م باب الفاء 


عكى البتيط بلعيرة الدرينا 


ففزر: القَنرّر يؤنث: [بيبث صغير]7) يُتخذ على رأس حَحَشْبةٍ طُولّها ستو ذراعًاء أو 
نحوه يكولٌ الرّحلٌ فيه رَبيئة للقوم. 

ففطس: فِنْطِيسةٌ الختزير: نَحَطْمُهُ وهى الفرطيسة» والفرْطسّة: فِْلّهِ إذا مَدَ خرطومة. 

فنطلس: الفَنَطَلِيس: من أسماء الذكر. 

ففع: الفنَعْ: نشرٌ المسك وَتَفْحَتَهُ ونشرٌ الثناء الحسّن. يقال: له فنع فى الحودء قال0©: 


أى ذى ار ومال ذو فنع وذو فنأء أى ذو كثرة. والفنع أكثرٌ وأعرف. 1 

5506 8 5-0 1 اله 5 20م مه 0 

فدق: ناقة فنق: جحسيمة حسنة الخلق» و بعير فنقٌ والجميع أفناق» قال: 

وندائبى بيضُ الؤحوه كان . الشرْب منهم مَصاعِْبْ أفباق 

والفييوةة الفتر امقر الذى لالوذي ولي كن وتجارية مفلقة وفيق: كننها أعلن 6 
تفنيقا وفناقاء وهى مفناق. 

ففقر: الفنقورةٌ: ثقب الفقحة. 

فنك: قنك ينك فنوكاء إذا لَمَّ مكاته لا يبرح. 

والقبيكان: عظمان مُلْرّقان فى الحمامة إذا كسير لم يَسْتَسِْكُ يَيْضْها فى يَطنها حتى 
تخلِجّه. والفنيكان - من لْحى كل ذى لَحُيْيْن -: الطرّفان اللذان يتحرّكان من الماضغ» 
دون الصدغين. ومن جعل الفنيك واحدًا للإنسان فهو ججْمعٌ اللحيّين فى وسط الذقن. 
وفى الحديث: «أمرنى جبريل أن أتعاهدَ فييكى بالماء عند الوضوي»©». 

فدن: الفن: الحال» والفنون: الع وي يُقال: رعينا فنونَ النبات» وأَصَيْنا فنونَ 


.)581//3107( مما روى عن العين فى التهذيب‎ )١( 
(؟). سويد بن أبى كاهل. كما فى التهذيب (؟/4).‎ 
.)1 85/١ الحديث فى انوي‎ )4( 


باب الفاء عب 


قند لست الذهر محة أفناته كل قن داعيم يسمه الح 
وأَفَانِينُ الشباب: أوائلهُ» ويقال: الأفانين: أشياء مختلفة: مشل؛ ضُروب الرّياحء 
وضروب الرياح» وموم السميل» » وضروب الطبخ» ونحوها. والرّجل يعن الكلاة. أى 
سس شن فى كن بعد ن. رك فِعْلكَ. والتففينٌ: فِعلُ الشَوْبِ إذا يَلِىَ من غَيْرٍ تَشَقَيٍ. 
والفن: العهير ا وتخممةة أفنا. 
فذى : الفناءٌ: نقيض البقاء» ولقعل: فنِى يفنى فَناءً فهو فان. والفناء: : سّعة أمام ادن 
وجمعه: الأفنية. والفنا: اتجدة الذلين لوسر ال قي لا يقال: 5 
العتللية ولكن عنب التعلب» قال(5): 
كأنّ فدات العِهْن فى كل منزل لَرْلْنَ به حَبُ القدالم يُحَطُّم 
ان اد إذا د من أى قبيلة هو والأفانى: نبت الواحدة: 


فعالية. 


٠. 


فهد. وأنثاه: فهدة. وفهد الرحل فهَدَاء 


3 


ا غرفم و كو 
إذا نام وتغافل عما يَجبْ عليه تَعَهده. 

قوق الفهر :لبدو عا سر 1 اسه ني وعافة العَرّبِ توش 
وتصغيره: فُهيرة. وَكرلْش كلهم يسيرة إلى فهر بن غالب بن النضظر بن كنانة. وفى 
الحديث: ركاكئ الهوة عفرسي ! 000 أى من مُوْضيِع مِدَْراسِهمْ الذى 
ب و اللي ان ْ ْ 

فهريس7؟). الفؤرس: الكتاب الذى تجْمّع فيه الكتب. 

فهق: الفَهقَةُ: عظمٌ عند فائق الرأس؛ مُشْرفٌ على اللّهاةء وهو العظمٌ الذى يُسسْقْطٌ 
عو لبان ا ا ال ل 5 


ا 


)١(‏ التهذيب .)555/١5(‏ واللسان (فنن) بدون عزو. 
(؟) زهير» ديوانه» (ص ؟١).‏ 

(؟) ذكره أبو عبيد فى «غريب الحديث)» (؟/55١1).‏ 
(4؛) من نقول التهذيب )57١1/5(‏ عن العين. 

(5) الرجز لرؤبة فى التهذيب (505/5)» واللسان (فهق). 


5 'باب الفاء 


أى يجا القفا حتى تسئقط القهقة من باطن. والفهق: اتساعٌ كل شىء يَنبْعُ منه ماءٌ أو 
دم. شوك لوقتف الصعة وانفهقت العين» وأرض تنفهق ميامًا عِذايًا. قال رؤبة()2: 
صفقنّ أيديهنَ فى الحم الفهَق 
ويروى: المهَق. والفهّق: الامتلاء. وقال(": 
وأَطعَنُ الطّغتة النحلاءً عن رض تَنقى المسابيرَ بالإرّبادٍ والقهَقٍ 
والفيمق: ارايت كل شىء؛ حتى قيل: مفازة فَيْهِق. . ورجلٌ متفيهق» أى متف 
بالبذخ» يقال هو يشيوق عليا هال غيزة: 
فهم: فَهِمْت الشّىء فَهَما وفَهُمًا: عرَفته عله وفهّمت فلانا وأفْهَمْته: عَرفه وقرأ 
ابن مسعود: إفأفهمناها سليمان6؛ [الأنبياء: 75]» ورجلٌ فَهِمٌ: سريع الفهم. 
فهه: رجل فةٌ وقهيةٌ: إذا جاءت منه سقطة أو جهلة من الهِىّ. ورجل ف عَىّ عن 
حجّته. وامرأة فَهّة. وقد ف يَقَهُ فهامّة وفيا وفهّةه وفَهِهْت يا رجل. ويقال: جكت الحاجة 
فأفهنى عنها فلانٌ إذا أنساكها. ْ 
فوت: فاتنى يفيوتنى فأنا مَمُوتُ» وبينهما قوت فائنتْ كما كنا نشول اباتع 5 ويه ريه 
وتقار تت بروتقول: درك أمرّ كذا قبل الموت؛ فيقول: إنه لا يُفتات» أى لا يُفوت, يُفتَمَل 
من القَرت. ولا أفتاته: أى لا أَسْبقٌ عليه. 
فوج: القَوْج: القَطيعٌ من الناس» والجميعٌ: الأفواج 
فوح (فيج): : الفوح: وجدانك الرّيح الطيبة. : تقول: فاح المسّك. قال: 
السك من أردانِه فائح 
فاحت الريح تفوحٌ فَوْحًا وفؤُوحًا. والفيح: سُطوع د وَالفْقِحٌ والفمُوح: خصب 
الربيع فى سعة البلاد. قال أبو ال 0 
تتقي النقعابة لقي والشتوجيية 
ش والفيع. مضِدز الأفيح» وهو كل مُوضع واسع) وقد فاح يفاح فحنا وكان قياسه: 
2 يفيَح. 
(1) رؤبة ديوانه »)٠١(‏ والرواية فيه: «حتى إذا ماكن فى الحوم المهق». 
(؟) التهذيب »)5١٠*/5(‏ واللسان (فهق) بلا نسبة. الو م بالإرباد - بالمهملة. 
(5) التهذيب (577/5). واللسان (فيح) بلا نسبة. 


باب الفاء ش ممعم 
قولة الم كد فود لأس ؟وهما شنط شك اللمّه ا يلى“الأدّن. بو كذلدك هذا 
حَناحَى العقاب» [وقال ا 1 
متى تلق فَوْدَيْها على ظَهْر نايض] )١(‏ 
فون الفُوْرْفَوْرٌُ القدر والنار, والدّحان والغضّب. والفوّارة: العين تجيش وتفور 
عائها . . وفى الكرش فوّارتان فل باطنيا عذثان كل ذى لحم قال عاد الك 
يقع فى الكُلّية ثم فى الفوّارة» ثم فى الخصْية» وتلك الغدة لا تؤكل. وجاء الفنوم من 
أفؤرهم أى جاشوا للحَرْب فأقبلوا من وَجْههم ذلك وكلّ جائش فائر. والفيرة: حُلبة 
تطببح حتى إذا فارت فوراتها أَِْيَتْ فى مِعْصّرة فصْفيَت) م يُلْقَى عليها تمر فتحسّاها 
المرأة الشسناي. والقاية التق التعت من الدواب وغيرها. :وفاز الفرق يفو فورة أ 
انتفخ قال9): 
لهارَّسُغ)/يِدمُكرَبْ ‏ فلا لعَظمٌ واو ولا العِرْق فارا 
وقال زهير”") 
تَهُوى على رَبذات غير فائرة كاسم اق افيا كه 
فون الفَوْرُ: الظَمرُ بالحيّْ والنجاة من الشّر. [يقال:] فاز بالجنةٍ ونجا من النار وقوله 
[حل وعر]: طوفلا تَحْسَبنهم عَفازة من العذاب 4# [ال عمران: 5/84؟])» أ مجاة وفوز 
الرَجُلٌ تفويزًا: ركب المفازة ومضى فيهاء قال الشاعر: 
لله 5 رافع ا اكتدم 
حمسا إذا ما سارها اليش بكى 
ماسارها 1 قبله إنس 6 
فوّز من قراقِر قر إلى وى 
الك لمن نبنات- فون أ 57 معنازة ين الذيها والاجر ريمال عن 
ملي اكب قط الم الفاذة م اولك » كما قيل للديغ: سليم. وإذا حرج قِدّح قوم 
)١(‏ شطر البيت فى «التهذيب» »)١58/١5(‏ و«اللسان, (فود) ما أحذه الأزهرى من «العين». 
)١(‏ القائل: عوف بن الخرع - التهذيب .)558/١9(‏ 
إ[فة ديوانه وص 5ه 00 


(4) الرجز فى اللسان (سواع» والتهذيب 51/١١١‏ ه).» .)١515/1١5(‏ 
)5١(‏ يعنى تسمية الفلاة بالمغازة. 


65" باب الفاء 


فى القمار قيل: قد فاز» قال الطَرمّاح2©17: 
وابن سبيلٍ ترسة أمسصلا: «تدن فوؤزة قِلْح منسوبة تلد 
والفازة: من أَبْنِيةِ الميرّق وغيرها تَبْنَى فى العساكر. 
فوفن: لاتق لبه الام أى متفلله إليه. [وقال الله - جل وعرٌ -: «إوأفَوّْضُ أمرى 
إلى اللو [غافر: 47 4]: أى أَنَكِلُ عليه]27. وصارٌ السام فَوْضَّى أى مُتفرقين» وهو 
جماعة يد ولا يُفرَُ كما لا يرد الواحد من المتقرقين. ويقال: الوَخحْض فَوْضَى؛ أى 
متفرقة مُتردّدة. [والناسٌ فؤضى: 0 سَراة لهم ججمَعُهو]20. وشركة المفاوضة: الاشتراكُ 
فى كل شىء» يقال: : بينهم وض إذا كانوا فيه شركاء. وشاركته شركة مُفاوّضة أى 
فى كل شىء» وشاركته شركة عنان» وهو أن يشتركا فى ف وعخاض. 
فوط: القُوّط: ثيابٌ تَجِلّبْ من الهندء الواحدة: فوطة» وهى غِلاظٌ قِصارٌ تكون 
در 
قوف: الأفواف: ضرب من عَصْبٍ اليَمَن . . برد أفواقب» وبِردٌ مُفوّف.:والقياف: 
المصدر من قولك: ما فاف فلا بخير ولا رَنَجَّرء قال: 
ندا يسافت الك اسلتسي: , امرفييو ولا يوه 
وذلك أن يسأل الرّحل» فيقول» [وهو] يرب بظفر إيهامه على ظفر سبّابته: ولا 
مثل ذاء والاسم منه: الفوفة» والرّبحرة: ما ا بط اع اور ل الثنية إذا أحذتها 


به. 


فوق: الفوؤق: شيم العدمة وك افيف وا ولاسسحفينه نعف نايت قت 
عبدالله وفَرْقَ زيدٍء نَصْبْ لأنه صفة» وإن صيّرته اسمًا ركَحْتهه فقلت: قَوْقه رأسّهء صار 
رفعًا هاهناء لأنه هو الرّأس نفسّهء رفعت كل واحدٍ منهما بصاحبه. وتقول: فلانٌ قوق 
تأنه أ كوهد و شرق شط ترق معارب فال للحن ال عاتن 
الجمال. والقواق: تَرْحِيمٌ الشّهقة الغالبة» تقول للّذى يُصِِيهُ البهْرٌ: يفوق فواقاء وفؤُوقًا. 
وقُواقٌ الاقة: رُجُوعٌ المّنِ فى ضَرْعِها بَعْدَ حَلبهاء تقول العَربُ: ما أقام عندى فواق 
)١(‏ ديوانه (ص »)١143‏ وفى اللسان (فوز)» (حمك)؛ والتهذيب (8/4١١)؛‏ (519/117). 
)١(‏ ما بين القوسين زيادة من «التهذيبء مما أحذ الأزهرى من «العين». 


(5) ما بين القوسين زيادة من والتهذيب»»ثما أحذه الأزهرى من «العين). 
(5) اللسان (فوف).» والتهذيب )١5 14/1١01‏ بلا نسبة. 


باب الفاء لام 
ناقة. وكلّما اجتمع من الفواق درَّة فاسْمُها: الفيقة. أفاقت التّاقة» واستفاقها أهلهاء إذا 
0 حَلَبها حتّى تجتمع درتما. ويُقال: فواق ناقة يعْتَى الإفاقة» كإفاقة الَعْشَىَ عليه 
أفاق يفيق إفاقة وقواقا. وقوله حل وعرٌ: ؤم لّها من فواق» [ص: »]١5‏ أى من تلك 
الصيّحة أصابتهم يوم بَدْرء فلم يُفيقوا إفاقة» ولا فواقًا. وكل مَعْشَى عليه أو سَكْران إذا 
انحلى عنه ذلك» قيل: أفاق واستفاق. والأفاويق: ما اجتمع من الماء فى السّحابء» قال 
الكمَيّت(0: 
فباتت تنج أفاويقها سجال النُطاف عليه غغزارا 

والفوق: ل راو لم يك يَقَع ووو ام الماك ود ان 
الرَنمَتينَ: الفوقيْن) قال شاعره.0): 

ولو أزلة هذا: الفوق بعينه لما تاف ولكته أراد فهو سي أفيق وفوف إذا كان 
قْ النرق ف إحدى زرَتَمتَيّه 0 أو كيان وفعله: الفوّق: قال(2: 

كُسثرٌ من عَيئيُه قوم الفورَق 
والفاقةٌ: الحاجة, ولا فعْلّ لما. والفاق: الْحَفْنة المملوءةٌ طعامّاء قال9©): 
تَرَى الأضْياف يَنتجعون فاققكي 

فول« القول: حر يقال لد الباقلى. الواخذة: فول 

فوم : الفوم يُقال: الحنطة. والفامى: الّكرى. والفم: أصل بنائه: الفوه حذفت الحاء 
من آخرهاء وحملت الواو على الرفع» والنصبء والجر» فاحترت الواو صروف النحو إلى 
نفسهاء فصارت كأنّها مدّة تتبع الفاء. وإنما يستحسنون هذا اللّفْظ ق الإضافة . . أما 
إذا لم نُضَفْء فإنَ الميم بُحْعَلٌ عمادًا للفاءء لأن الياء والواوَّ والألف يَسْقَطْنَ مع التّوين 
فكرهوا أن يكون اسمٌ بحرف مُغْلّقء فعمّدت الفاء بالميم» إلا أن الشّاعر قد يُضْطَرٌ إلى 


.)؟5١5/1١( البيت ق اللسان (فوق). وق ديوانه‎ )١١( 

)١(‏ البيت فى التهذيب (588/9)» واللسان (فوق). 

(*) الرجز لرؤبة» ديوانه »)٠١0(‏ واللسان (فوق)» والتهذيب (40/7)» (540/9)» وبلا نسبة اق 
التهذيب (1/9؟7). 

(4) الشطر فق التهذيب (2585/9» واللسان (فوق) بلا نسبة. 


4 باب الفاء 
إفراد ذلك بلا ميم» فيجوز فى القافية» كقوله(©: 
خالط من سَلمّى خياشِيم وفا 
يعنى: وفمًا. 
فوه: الفوة: أصلٌ بناء المَم. وَالأَفْوَهُ: الواسيعٌ القم. قال يصف الأسد("): 
أشدق يقر افقِرارَ الأفرَهٍ 

وقَرَسُ فَوْهاءٌ شؤهاءٌ: واسعة الهم فى وأنيإنا طول واسعفاة الرّجلٌ: كثر أكُله بعد 
القلة. ورجلٌ فيه أى أكول. والقَوَةُ: خروجٌ الثنايا العلا وطولها. والقُوَهَةٌ: رأسُ الوادى 
وفم النهر» والفوّمّة: عُروقٌ يُصْبَغْ بها. 

فوا: الفوّة: عُروقٌ تحرج من الأَرْض» تصبغ بها الاب ولفطها على تقدير درة 
وقوّة» ويقال لها بالفارسيّة: روينه. ولو وصفت بها أرضاء لا يَرْرع فيها غيره قلت: هذه 
موا مع المفاوين. ولريب تمزه لاو الما فيه لتايف شط اميف 

فياً: الفىء: الظَل والجميع: الأفياء» يقال: فاء الفىء, إذا تحوّل عن 595 العدداة: 
وتفيأت الشّجَر: دحلت فى أفيائها. وفيّأت المرأة: تفيّىء شعرهاء أى تمرك رأسّها من 
الخيّلاءء قال رؤبة7©: 

كأنما فيّأنَ أثلاً اثلا 

شبّه مشيهنٌ بفىء الظلال. 

والفىء: الغنيمة» والفعل منه أفاءء قال حل وعر: «إما أفاء الله على رسوله» [الحشر: 
]. والفىء: الرّحوع؛ تقول: إِنّ فلانا لسريعٌ الفىء عن غضبه. وإذا آلى الرّحل من 
امرأته» نم كفر: يكينه: ورحع إليهاء قيل: فاء يفىء فا لي هى المقنوءة» من الفىء. 

فيج: الفيِج: اشتقّ من الفارسيّة» وهو رسول السلطان على رجله. والفائجٌ من 
الأرض: ما اتسع منها بين جبلين» وجمعُه: فوائج. 

فهع: انظر ما تقدم فى (فوح). 
1م للتجاج 'ديواله وض 8ه بواللسانة (فمم)» والتهذيب .)١151/1١5(‏ 
(؟) الرجز لرؤبة» ديوانه »)١77(‏ واللسان بلا نسبة» والتهذيب (57/5) بلا نسبة. 
(5) الرحز لرؤبة» ديوانه (ص .)١5١‏ 


باب الفاء 58 


وَنهِيدَةٍ فى فَيْحَة مَعْ طِرْمَةٍ أكلاتيبا لني راد الرُغّد(؟) 
وأفاخ الرجلٌ إفاخة: وذلك أن تَصّدَ عنه فيُسْقَطَ فى يَدِه. والإفانحة: الرّيحُ بالدير. 
قال: 


وقال: 
أفاخوا من رماح تا ارا الت 00 
فيد. فاد: فَيّْد: منزل بالبادية. والفيّادُ: : من أسماء البُوم . والفيّادُ من الرّجال: هو الذى 
يلف ما قَدَرَ عليه من شىء فأكَلّه. 0 
وليس بالفيّادة الممَصْمِل] © 
والكادة + التتح تبن كدب والققالدةن] أقاة اله العياة من حبر يرنه 
واسحرتر نت وقد كادف الاين عند قائدة: بوحجهعهاف القوائد. و يقال: وأفاد فلان إن 
واستفاد. وسْمَّىَ الفؤاد؛ لتفَؤّدهِ أى لتوقده. وقد الرجل فهو مَفؤود: أى أصايّه داءٌ فى 
فؤاده. وافتاة القوة: أوقدرا 0 فد ادك النار: ب و 
والمفدُ: ا والمفتادٌ: موضع النار فى الأرض. وفأذت لحمًا: شريله قال: 
0 شرب لسرم قد لك 
فيش: الفِيْش والجميع: فيُوش. الفبْشلة: التفيقة والميكويفة : ليق و الركسازة: 
ورجل فَيُوشٌ: ضعيفٌ جَبانٌ. وفاش الرّحلٌ فَيْشَاء إذا نصب الأمر وهيّجه: فإذا أذ 
الأمر. واستحقّ رجع وحَبّن وذاك هو الانفشاش وَالتَفيُش قال2)00: 
فازجرٌ يا البجاسة الفشوش 
عن اي ليس بالفيوش 


نفئص فونه لمتداعن وت لاب نس ا ل ا 


)١(‏ البيت فى التهذيب (58/7)» واللسان (فيخ) بلا نسبة. 

(؟) البيت فى التهذيب ».)4757/١(‏ واللسان (فيخ) بلا نسبة» وفى المحكم )١554/5(‏ برواية العين. 
(؟) الرجز لأبى النجم فى اللسان (فيد)» وهو من أصل العين. 

(4) عجز بيت للنابغة كما فى «التهذيب» »)١37/١14(‏ وديوانه (ص .)١9‏ 

(5) الرجز لرؤبة - ديوانه (/ا/)» واللسان (فيش) 


ثهم باب الفاء 


حين تَنفَرجٌ أصابعُكَ عن قَبْض ذنبه ومنه التفاوُصَ 

وما يفيص بكذا أى ما بين( 

[الفَيْصُ من الْفاوصة» وبعضهم يقول: مُفَايْضة]("). 

فيض: فاض الك والدَمْمْ وَالَطَّيُ ولخي يفيض قَيْضًا أى كثر. وفاضت عينه, 
تفيض حيطا أن سنال زأفاهن دمع بيده قاض وأفاض البعيرٌ جره إفاضة أى دفعة. 
وفاضَ صدرُ فلان بسرّه: إذا امتلاً فأظهّرّه. والخُوْضْ فائضٌ: أى ممتلى2 فيضا موف 
وأمطلنه آنا و اقاس: ناكم سيت كاذ وقرني يقال عاقها نضة اوغاض 7 :الننض اكير 
العم القليل. وأفاط و اي أى رَجَّعوا ودَفشُواء وكل دك إفاضة. 
وأفاضوا فى الحديث: أى أَحَذُوا فيه. وحديث مُستفاض: ماود فيه, قد استفاضوه: أى 
أخخذوا فيه. ومن قال: مُستفيضٌ فإنه يقول: هو ذائعٌ فى الناسء مُنْبْسِط مفلٌ الماء 
المستفيض. وأفاض القومٌ بالقداح: أى دَفْعُوا بها. 

فيظ: فاظَتْ 0 وك تل و افواللة أب حر كيه فهين افالطلةء 
قال: 

وفائظًا وكلا رَوْقيْه مُختضِب 

فيف : القيّف: المفازةٌ التى لا ماء فيهاء مع الاستواء والمتة بوذا العف فهسى العيفناء: 

والقيّفاء: الصّحراءٌ المأساء» والفيافى: جَمعْهاء قال: 


ب وقد حلق النجم اليمانى فامّتوَّى 
روبَة0): 
مهيل أفيافي لها وف 


أى لها من جوانبها صحارى 0 وجمع الفيف: أفيافٌ وفيوف. وفيف الريح: موضع 
بالبادية» قال عبرو ع كرن53 


.5 417/7 فاص لسانه بالكلام يفيصء وأفاص: أبانه والتفاوص: التكالم منه. المحكم‎ )١( 

)١١‏ زيادة من «التهذيب» ما أتحذه الأزهرى من والعين». 

(0) الرجز لرؤبة فى ملحق ديوانه (ص 178)» واللسان (فيف): وبلا نسبة فى التهذيب 
(81/15ه0). 

(5) البيت فى التهذيب »)581/١5(‏ وملحق ديوانه (ص55١).‏ 


باب الفاء أزهم 


أخخبر المعخبر عنكم أنكم يوم فيف الريح أبتم بالفلج 
أ #الطمر قال و ث0 
واكك شري نا .بتاع انوا ب 
فدل: الفيل: معروفف. والتفيّل: معاجختفى وحافظه: فيال» نيد الفيالة. والتفيّل 


أيضًا: زيادة الشباب» قال: 
حجني إذا با دان ا 10 
وتفيّل رأئ فلانرء أى أحطأ فى فراسته . . وفِيّلتُْ رأيه. والمفايلة: لغبة - يلعب فتيانُ 

الأعرات ومييانيع 2 سحي لقيال واف تصني العناء حكانه استاة وميه كنت الفات 
جعله مصدرًاء قال20: 

7 2 -ه مه و 3 2 9 

يشق حباب الماء حيزومها بها كما قسم التثرب المفايلٌ باليد 

ا 0 


.)281/١5( واللسان (فيف» والتهذيب‎ »))4١5/1١( البيت فى ديوانه‎ )١( 
بلا نسبة.‎ )7175/1١5( (؟) الرحز فى اللسان (فيل)؛ والتهذيب‎ 
واللسان (فيل).‎ »25١ (؟) البيت لطرفة - ديوانه (ص‎ 


وم ش باب القاف 


باب القاف 


قيب: القبٌ: ضَرْبْ من اللجمء أصعبّها وأعظمها. ويقال لشيخ القوم هو فَهُم. وب 
الدبر: ما بين الأليْنِ ويعنى ذلك المفرّج» تقول: الرّقْ قبّكَ بالأرض. وقبّ الحم يقب 
قنيئًا أى ذهَة ا وما أصابتنا قابّةٌ العام أى شىء من الوق قال خالة بن صفوان 
لابنه: ون لا يح العام ولا قبل ولا قاب ولا قباقب ولا مُبْقِب» كل كلمة من ذللك 
اسلمٌ للسٍَّ بعد السو وَالقبقبَة: حكاية صّوْتٍ أنياب الفخل وقبْقَب الفخل قبْقاباء وقبً 
أيضًا. والقبَبُ: دقة الخصرء والفعل: د دعو كدة ار ا 
َب والجميعٌ قبا. ويقال للبَعرة قُبَّ الإسلام وخحزانة العَرَسه؛ وق الع و قبة 
والقبُقب: البطن. 
قدح: البْح والقباحة: تقيض الحُسْن» عام فى كل شئ. ا 15 0 
خير وقوله تعالى: هم من المقبوحين» [القصص:؟:] أى المنحيين عن كل خير. قال 
زائدة: المقبُوحٌ الممقوت. والقبيح: طرف عَظم المرُفق ويُجْمّع: قبائح؛ قال: 
حك فك الأبكر: التيها0 
قفر القيرة والمغبرة :مر مم ضع القبور» والقبر: واحد. والقبرٌ: مصدر» وَالقَبرٌ: موضع 
القبْرِ وقبرته أقبره قبا ومَقَيرا. والإقباز: أن تُهَىءً له فَبْرًا وتنزلّه منزلّه ذاك» قال اللَهُ 
تعالى: «ثمٌ أماته فأة قبرة4 [عيس: ١‏ أى جَعَله بحال يقير والمقاير: الذى يحفُرٌ معاك 
القبْر. وَالقبْرٌ: موضيعٌ مُتاكلٌ كرح فى العُود الذى يُتَطَيّبْ به» وهو جَْفه. 
قدرس: القبْرس والقبْرْس من النحاس: 0 [وفى تُغور الشسام موضع يقال له: 
0 
قيس: القبَسٌ: شعْلةٌ من نارء تقبسنها وتَقعبِسُهاء أى تأخخذ من مُعْظَمٍ الدار. قيلح 
َن وميم ارد قبست العلم واقتبسسته. وفيت العلمَ فلانا. وأبو 


0 فى «التهذيبم: حيث تلاقى الإبرة القبيحا. 
(؟) تكملة من التهذيب (59/9). ما روى فيه عن العين. 


باب القاف و 


قبص: القْص: التناول بأطراف الأصابع. ويُروَى: «فقبصت قبْصّة,200: أى أخذت 
بن الاو الي ردن علة السلا بدن الثرايه باطزاقت ماني رفوي فوفر ]ىذا 
5 يُصِب الأرض إلا أطرافٌ سَنابِكِه من قدُم كيقال : هو الر سيق الخلق» قال: 
سيم لشم طأطة وص" 
والقيْصْ - والقِيْصُ أحود - محِمَعٌ انيل الكثير. وتقول: إنهم لفى قبص من العَدَّد 
وفى قِبْصٍ الحصّى» اعفن كر ل والقبّض: : ارتفاع ذ 210 
وقبص قبْصا فهو رجل أَقبَصْ الرأس: ضحم مُدَوَر قال: 
قَنْصاءُ لم تنطخ لحم تر" 
قبض: القبْض: بِجُمْع الكَفّ على الشّىء. ومُقِبضُ القوس أَعَمْ وأعرفُ من مِقبض» 
وهو حيث يبص عليه لع لني ومن السّكين أيضًا. والقبيض: السّريعٌ نقل القوائم 
الدواب. وانقبّض القومُ أى أمْرَعُوا فى السّيْرء قال رؤبة: 
وعجّلى بالقوم وانقباضِى؟) 
والقبض: سوق شديدُ» قال: 
فى مائةٍ يَسيرٌ منها القابض”*) 
وتقول: إنه لِيَبضنى ما َبْضَّك ويَيْسُطُنى ما يَسَطَكَ. وتقول: الخَيْرُ يَنْسُطّه والشء 
يَقبضه . وانقبَضت غناء فما فَبَضمَك عَنا. والتقيّض: شنج والقبّض: : ما جُمِعٌ من اغنام 
م فى قبَطيه أى مُجْتَمّعِه. والقبّاضة: الجمارٌ السّرِيعٌ الذى يُقبض العائة أى يُعجلهاء 
قال: 
قنَاضّة بيس العنيف واللبق80) 


(1) هى قراءة الحسن. وقراءة العامة: وفقبضت قَبْضْة من أثر الرسول» سورة طهء الآية 459). 
)١(‏ الشطر فى التهذيب (584/8)»؛ واللسان (قبص) بلا نسبة. 
(؟) الرجز لأبى النجم فى التهذيب (537/5©)» وفى اللسان (فطح)» ورواية اللسان (قبصاء لم 

تفطح). 
(؛) الرجز فى ديوانه (ص .)8١‏ 
(5) فى التهذيب »)55/١(‏ (18/1)؛ واللسان (قبض) ففيهما: ولأبى محمد الفقعسى: 

هل لك والعسارض منك عائض فى يسثر يفدر منها القابض 

(1) رؤبة ديوانه رص .)٠١١‏ 


و وم ور 


قيط: القئط: أهل مِعبْرٌ وبنكهاء والنسبة إليهم: ِبطىّ وقبطيّة» ويْجْمَعْ على قباطئ» 
وهو ثياب' بيضن من كا يديصر فم أَِْمَتْ هذا الاسم يوا اللففة ليشرَف» 
قالوا: إنسانٌ ِبِطِى» و ل . والقَبّبطَى: الناطيف» و13 كرو أنقال): عا 
وإذا انقو قالواء قبطن 

قبطر: الفبطرى: طين شن الياسة 

قخطر: القنطرة: معزوفة. والقنطارء يقال: أربعون أوقيّة من ذهبء أو فضّة:» ويقال: 
ثمانون ألف درهم عن ابن عباس. وعن السسّدَىّ: رطل من ذهب أو فضلّة» ويقال: هو 
بالسّريائيّة مثل ملء حلدٍ ثور ذهبًا أو فضّة. وبالبربرية: ألف يثقال من ذهسو أو فِضّة. 
وفى التصريف عخرحه على قول العرب, لأنّ لرَحُلَ يُقطر قنطاراء كل يَطْةٍ أربعون 
أوقبّة» كل أوقيّة وزنُ سبعة مناقيل. وببو قَمطُور: الترك؛ يقال: إن قنطوراء كانت جارية 
لإبراهيمٌ» عليه السّلام» ولدت لإبراهيم أولادًا من نسلهم الترلك والصين. 

قبع : قبع الجنزيرٌ بصّوته فعا وقباعًا. وقبَعَ الإنسانٌ قُبُوعًا: أى تَحَلّفَ عن أصحابه 
والقوابع انكل المسيوقة قد بيت لف السابق» قال: 

يار حت يقر اميل لَه قَوابعٌ فى عَمَى عاج وعئير 
والقباغ: الأَحمَق. وقباعٌ بن ضبّة كان من أَحْمَق أل زمانه» يُضرب مَكَلا لكل 
اشم ويقال: ابن لابجاء, ويا ابن قبَعَة يوصف بالحمق. ومن النساء القع الطلعة: 
تَطلعُ مرة وَفبَعُ أخرى فترجع. . وقبيّة السيف: وهلي اسن العام ورْمًا انحِدّت 
القيعة من الفد وغل رأسن السكية. وقبع ذُويبة يُقال من دَوابُ البحر. قال(1): 
1 لحن الاشدت نيما عاديا أمْ بال في االبخر قبع 
وقِبَعْت السّقاء: إذا عن انيداو ات كانه الك فجلة: 
قبعثر: القبَغترَى: الفصيل المهزول؛ ويُجمّع على قَبَعْئرات وقباعث. 'وسألت أبا 
لقيش عن تصغيره فقال: قُبَعْئرة. ويقال: بل هو الفصيلٌ الخو امضطرب. وقال 
بعضهم: ليس ذا بشىء» ووافقه مُزاحم قال: ولكرة القيشترى دابة من داب البج رلا 
ارتم ف وار عي داواي 


)١(‏ التاج (قبع)» البيت لخلف بن حليفة وروايته: 
بنبي!لستي مروت قحي _ ادا الل الي اكيم 


باب الققاف وموم 

قبل: قال الخليل: من قَبْلْ ومن بَعْدُ غايتان بلا تنوين» [وهما مشل قولك: مارأيت 
مثلّه قط]202 فإذا أضَفتّه إلى شىء نصْته إذا وَقَمّ موقِعَ الصّفة تقول حَاء قبل عيند اللي 
وهو قبل زَيْدٍ قادِم. وإذا ألقيْتَ عليه «ينء صارٌ فى حَدٌ الأسماءء نحو قولك: من قبل 
زيدٍء فصارت «من» صفة 06 قبل ب«من» فصار «قبل» منقادًا ب«مِن»» وتحوّلَ من 
وصفيّته إلى الاسميّة؛ لأنه لا تجتمع صفتان. وغلبّه «ين» لأنّ «مِن» صارً فى صدر الكلام 
فغلب. والقبل: عجلاف ادير والقبل: فَرْج المرأة. والقبل: من إقبالك على الشّئء» 
تقول: قد قيلت بلك كأنك لا ريد غيره. وسيل الخليلٌ عن قول العرب: كيف أنت 
لو أَقبَلَ يلك قال: أراه مَرفوعًا؛ لمان وليكن فيد كالتم كار الحو إنماهو: 
كيك انك واس ويف 2 والقبّل: الطاقة» تقول: لا قبل لهم. وفى معنىّ 
عر هو اناما ضول: لقن قاذ اهم نكي أقال الكدية: 

ومُرصِدٍ لك بالشّحناء ليس له بالسّجل منك إذا واضّحته قل 

أى طاقة. وأصيب هذا من قِبَلهه أى من تلقائه من لَدْنْهه وليس من يلقاء اخُلاقاقٍ 
ولكن على معنى: بو عدف وووسعال: «وختزنا عاتهدم كل شىء قبلا [الأنعام: 
١‏ أى قبيلاً قبيلاء ويقال: عيانا أى يُستَقبلُونَ كذلك فكُلُ جيل من لحن والإنْس 
قب وقوله: «إنّه يراكم هو وِقَبِيلّه4ك [الأعراف: 7 "]. الوم ام لله وأما 
القبيلة فمن قبائل العَرّب وسائر الناس. وقبيلة الرأس: كل فِلقَةٍ ولت بالأخرى» لكر 
لها قبائلٌ. والقبال: زمامٌ النكلء ال : شِبْهُ فحَح) وباعويية 
الرَخْلَيْنِ وهو أَفجى وأَفْحَجُء واحدٌ لا فِعلَّ له قال: 

شكاةنيا مان ونه 
والقبّل: رأس ابل والأكمة ونحوه. قال الكميت: 
ا كد 


ومن الحيران مقابلٌ» ومدابرٌء قال: 


)١(‏ من التهذيب مما أحذه الأزهرى من العين. 
(؟) الرحز بلا نسبة فى التهذيب (705/5)» واللسان (قبل). 
(؟) شعر الكميت ديوانه (ص ؟١/7١)‏ وصدره: 
منها اثنتان لما الطأطساء يحجبه 


حَمّتك نفسى ومعى جاراتى 2 مُقابلاتى ومُدابراتى(') 
مُقالةً وقبالة: ما كان مسقل شىء. وشاةٌ مُقابَلةٌ: : طعت من أذنها قطعة فتركن 
مق من فم والدرة من حللف. اميت ارك شىء) تفول: .قابلته به. 
والقابلةٌ: الليلة المقبلة» والعامٌ القابل: المقبل» ولا يقال منه فعَلَ يفعل. والقابلة:"» التى تفيل 
الوَلّدَ عند الولادء وتجمّع قوابل. والقكر اليا لأنهنا تسْتَدِيرٌ الدبورَء و 
مُسْتقبّلَ القبّلة» قال: 
وذ اتح لقاو وتتقييةة. اناي 2 تحيرزة 
والقبُول: أن تَْيل العَفْرَ والعافية؛ وهو اسم للمصدرء وقد ميت الفعلُ منه. والقبَل: 
إقبال نواد المئن على الحجزء ويقال: بل إذا أقبَلَ سوادها على الف فهنو قبل وإذا 
أقبَلا على الصَدْغَيْن فهو أ 00 . والقبَلُ: استئداف الشىء؛ وتقول: أفعَلّ هذا الشىءَ من 
ذى قَبَلِء أى من ذى استقبال. وتقول: أقبَدا على الإبل» وذلك إذا شَرِبْتْ ما فى 
رض استَقيتم على رُعوسها وهى تشرّب» قال: 
تب ليا للا اياج عدت قبل بعد قراما المنتهَبا 
كارن القبُلة: التقبيل. والتقبّل: القبول: يقال: تَقَبَّلَ اللَهُ مسك عَمَلْكَ يلت 
فلانا من فلان بقبول حسن. ورحلٌ مُقَابَلٌ فى الكرّم والترّفي من قِبَلِ أعمامه وأخواله. 
ورجلٌ مقعبّلٌ من الشتباب: لم ير فيه أَوٌ من الككير يَْدُ قال: 
بل ليس بعلٌ كبيرٌ لا شباب له لكنْ أيه صافى اللون مُقَصِلُ 
رَفَعَ وأنَيْلة على طَلَسٍِ الهاءء كقولك: لكنه أقبَلَ فلان» أى جاء مُسْتَقبلّك. وأقبَلت 
الإبل طريق ا امسا نيا شر ته قال الشاعر: 
أقبنُها الْحَلَّ من سَوْرانَ مُصْعِدة إلى لأزوى عليها وهى تَنطل0» 


عاص وهس 


وقوله: أزوى من زويت عليه» أى شَدَدْت عليه فى المشى. وأقبْلتْ الإناء مَجَرَى الماء 


(1) الرجز فى التهذيب ».)١8/5(‏ واللسان (قبل) بلا نسبة. 
)١(‏ فى المحكم (555/5): سرس سيك اسلهها قيلها وقبدخ:القابلة الولك قبالاً: أخذته من 
الوالدة» وهى قابلة المرأة وقبولهاء وقبيلها. 
(*) البيت فى اللسان (قبل) للأحطل وانظر الديوان (ص .)75١7‏ 
(5) البيت فى اللسان (خلل) بلا نسبة» والرواية فيه: 
اا ك1 ' إنى لأزرئ عليها وهى تتنطلق 


باب القاف /اهم 
ور الله الات 0 لعل والديرٌ حي لماه القيل: ل 
وو فالوجة الداعيزة: قبيلٌ» لوخ ارج 0 


قيا: القباءُ ممدوه وثلاثة أقبية, ع 0 لبس قباءَهُ. وقباء مقصور: قرية بالمدينة. 
والقبايَةُ لقاو ل ع قال شاعرهي0": 


وما كان عنرٌ ترتعى بقباية 
وقابياء وقابعاء» يقال ذلك للعام. 
ققب: القن كاف اللت ل 6و لكي فيه اعد من الكانيف: بولذلك اشوا امضشر 
كالواة لودو واقات تن ميف بعلن الغن الشافن الال 
حتى تيَرت 0 ها لع ولي ينين الحزوم | 
وأَقْتبتُ البعير: شَدَدْتْ عليه القتبّ . وَالَبعُوجُ تَجَرٌ أقتابهأى أمعاؤه؛ الواحد: قتب. 
والقعوبة: إبلّ يوضع عليها أقتابهًا قر أحمال الناس» قال: 
إليك أشكو تقل تحن أتنيحنا” '. طورق بأقاب كن ا 
ققت: القت: الفسفسة اليابسة ؤالفه: الكري ال والطييية بعر او 
أ ينه والقتات: النَمَامُ قال: 


قله 


كر 


قلت وقؤل عندَهُمٌ افونت 0 


أ ميا كدي وهو مُفَتَسهُ أى مُطَيّبْ مَطبُوح بالرّياجين. والقست انكف الرحة 
| يرا لامها ررية: 


فتد: القعد: فق أذوانت لرَحْلِ ويُحْمَعْ على أقنادٍ وقتود. والقعاد :سجر شولك 
والواحدة: ا وفى المكل: «ذون هذا ا اراق 


)١(‏ قبيل القوم الكفيل والعريف. 

(؟) (ط) بعد قوله: دبير» عبارة هى: قوبل يُسأل عنه. ولعلها من عمل الناسخ يشير إلى مقابلة 
النسخ. 

(؟) شطر البيت التهذيب 47/9 »2 واللسان (قبا) بلا نسبة أيضًا. وفى النسخ: ترتقى بالقاف. 

(5) الرجز بلا نسبة فى التهذيب (55/9).» واللسان (قتب). 

(5) الرحز فى التهذيب؛ واللسان وهو قول رؤبة فى ديوانه ص (55). 


رهم باب القاف 


ققر: القعر: ةن ٍ لفق ويقال: فلانٌ لا ينفق عليهم إل س3 أ سياه رَمَق. 
وهو يُقَرُ عليهم؛ فهو مُقَْرٌ وورٌ وأقْثرَ الرجل فهو مُقَِرٌ إذا أقَلّ فهو مُقِل. والقاز: 
ريح اللَحْمٍ الَُوىَ والْحَرَّق» وريح الود الذى يُحْرَقُ فيُذَكى به العم ونحوة. 
والتقتير: هيج القتار. والفَرَةُ هى النامُوسيُقَِرُ فيها الرامى. وَالفعرةُ: كثبة من 00 
حَصى» رن ا والقعرة: ما يش الوَجْةَ من عَبرَةٍ اموت والكررْبِ» يقال: 

كر بوقت 1 كلفرو انهل وابو قشف أكنية اللي وابن قترة: ا قي 0 
دن 1 عرو اتروع رذ ليع على الحاور احددمك افو سدم قلا يساح ول 

0 والفرن 0 ده 0 أغاليك ٠‏ إلى عَشرٍ أو أكبَرٌ فذاكَ لد 

: در 2 

وتقول هُذيل: عل حنى اق فى الا وغيرهم؛ والاقترارٌ 0 والإبل تقتر بأبوالها 

قليلا قليلا. والقغير: السَيّب. 
ققع: القَدَع: دودٌ أَحْمَرُ تكون فى الخشب تأكله الؤاحلة: قَتَعَة. قال عَرَام: وهى 

الفادحة ابمكوتال: 

عَدَاةَ غادرتهم قتلى كاأنْهُمٌ حب تَقَصّفُ فى أحوافها القَنَه0") 
وهى الأرضُ أيضًا والطحنة والعرّانة والحخطيطة والبطِيطة واليَسْرُوعَة والهرنيضاة 

وقاتعَةُ الله» مثل: كاتعَهُ» وقيل: هى على البّدَل. 
فتل: وقول الله عَرّ وحل: «إقاتلهم اللَّهُ4 [التوبة: .مع أى لَعنهم. وقومٌ أقتال, 

هل الوثر والترَةٍ» من قول الأعشى: 

وأسْرَى من مَعْشَر أققال7) 

)١(‏ (ط) قوله: القاتر من الرحال والسروج جملة عرض لها بتر وفصل وتصحيف فى التهذيب 
فحذفت السروج وصحفت الرحال فصارت الرجال وقسّمت العبارة فكانت على النحو الآتى: 
القاتر من الرجال (كذا) الجيد الوقوع على ظهر البعير والقاتر: هو الذى لا يستقدم ولا يستأحر 
وعلى ٠‏ هذا صار 00 عاقلا وهو 0 وسَرّج 
02م بروايته فى العين. 

(1) من عجز بيت للشاعر هو: 
وهو من لاميته المشهورة: (ما بكاء الكبير بالطلال . . . ) والبيت فى الديوان. 


باب القاف قوم 


أى أعداء ذوى ترات. وقَلْبْ مُقَتَل”» أى قَتِل عِشقا. وتَقَتَلّت الجارية للقمى: كر 

ولاتطرو بع د فار 1 ا ا قال: 
تَقَتَلْتٍ لى حتى إذا ما فنَلتى سكت ما هذا يطل التوايائي"" 

والقتل: ار يقال: قتله إذا أمانه نش نبت أو جرح(" أو عِلَةٍ 3 والميّة قائلة. 
وَأَقتَلْتْ فلانا: : عَرَضلته للقتل» قال ماللكُ بن نوَيرة؛ لامرأته حين رآها الك بن الوليد: 
سيف الله أقتلتنى» اف سيدلوى هع اكلا فقتله وترو جه وَالْمَتَلّ من الدّواب: ما ذَل 
ومَرَنَ على العمّل. 

قشم : : الأققم: الذى ا سَوادُ ليس بشديد» كسّواد ظَهْرٍ البازى» والقئمة: مصتدر 
كالقتم» ويم يفم قم والقتم: : ريح ذات غبار كريهة. والقَعمة0"©: رائحة كريهة ضِدُ 
ا تششي والسية كك وقه السان بشع قوم هري إن زات 

سمه نتكة: القعاء ‏ .وقال زؤية: 

وقاتِمُ الأعماق خاو ال 01 

يريك نتواة آمل ات اللقارة. 

قق: القَِنُ: القليلٌ اللّحْم والطْى والقتينُ: القرادُ. وامرأة قَينٌ: قليلة الدَمّ واللّحْم. 
ومِسك قاتِنُ أى يابسٌ لا نَدُوَةَ فيه وقد قَمَنّ قَنُونًا. والاقتناث: الانتِيصابُ فى قول 
الأعقو: 


والرحل تقَتن اقتنانَ الأعصّم 
ققا (ققو): القتر: حُسْنُ الخدمة» تقول: هو يُقتو الملوك أى يخدمُهم قال: 
وم لعو مرك و لالم له لسن قت الوك و60 

واكقاتية: هم الخدم والواحِدٌ مَعَتَوى» وإذا + حَقع بار سي فيل لوو وف 
(؟) (ط) كذا فى الأصول المخطوطة» وقد صحفت فى اللسان والتهذيب إلى حجر. 
(؟) (ط) جاء فى الأصول المحطوطة: إن القتمة نبات كريه؛ وقد آثرنا ما أخذه الأزهرى من العين 

والتهذيب وقد أثبتناه» ويؤيده قوله ضد الخمطة وهى ريح نؤْر الكرم. 
(؟) الرحز فى التهذيب واللسان والمقاييس والديوان (ص 54). 
(5) البيت فى التهذيب واللسان غير منسوب», وتمامه: 


انى امرؤٌ من بنى خزعة لا 5ه 


لمأن باب القاف 


الْفض مَقَعُوينَ مثل أشعَرينَ» قال: 


واعا ير 21 5 َع 2 
< 


ست ود مَنَ كنا لأملك مقتو يلب ]00 


قثا: القثاء: الخياٌ الواحدة قثاءة) وأرضِ مَقَثأة. والقثاء والقثاء: لغتان» بالكسر 


7 
: القغاث: المتاعٌ ونحوه. وجاء فلانُ يم + ال ولف بنْقه 5نااعر تنه أى عه 

معة. 

ولق ولط لغتانء وهى َيه ُستديرةٌ عريضةٌ يلعب ها الصبيه ينصبُون شينام 
ينونه عن موضعه. ويقولون: قكثناه وطتثناه عن موضعه قثا وطنًا. والقّث: حي 
بنك كما يخصكه 9 ندا 

قثد: القَعَدُ: هو خيارٌ باذرئق. 

قثل: القغوّل من الرجال: الثقيل. 

قكم: القخم: لَطْحُّ الجغر ونحوة ويقال للضبع: قنام لتَلَطّخها يجَمْرها. ويقال للذيخ: 
قم وأسمٌ م فعله: : الققم وقد قم يقنم قنَمّا وقذمة. 

قحب: القحاب: سعال الشّيخ والكلب. ا ا ا فال 


قاحب. و المرأة بلغة اليمن. 
فحع: والقح الجا من الناس والأشياءء يقال بطي الى م تنضج: إنّها لف0605 
والفعل: 5 يقح فُحوحة؛ 0 
0 تفال الشّرق الأَبَحّ 04 
والقُحُ: الشّيحٌ الفاى. والقح: اكالم فق كز شيء. والقَحْقحٌ: فوق القبْ شيئا. 


)١(‏ من مطولة عمرو بن كلثوم المشهورة. 

(؟) ق التهذيب (75/4) عن العين: وأهل اليمن يسمون المرأة المسنة: قحبة. 

فيه قال الأزهرى فى «التهذيب»: قلت: أخحطأ «الليث») فى تفسير القحّ وى قوله للبطيحة الى لم 
تنضج بإنهالقحٌ, وهذا تصحيف. وصوابه: الفح بالفاء والجيم. 

(:) الرجز بلا نسبة فى «التهذيب» فيما نقله عن واللوقي ثم تكرر فى اللسان. 


والقب: العظم الناتىء من الغليئر بين الأليتين. 
قحد. القحدة: ما , بوالاحيم حي اق ونا لمرسينة الم اا 
قحذم: القخدمّة والتقخذة: المُوىُ على الرأر20©. قال0: 
2 5 7 0 و 7 عا" 
كم من عدو زال أو تذحلما كأنه فى هم وةّتقحذنما 
فحر. القحر: 00 وفيه 8 6ل 
قحز. القحز: الوَتّبان والقَلَىّ» قال27: 
إذا تمسرى تحساجرات الفيدو 
يعن به تذايك الدطرع ويقان: قاس اس الفحدن تاززيات العروهء 
قحط: القخط: اجِتباسُ الَطّر. قجط القوم وأقحطوا. وقحِطّت الأرضّ فهى 
مقحوطة. أو قحط المطر: احتَبّس» قال الأعشئ: 
وَهُمٌ يُطْعِمُونَ إن قحَّط القلا رٌ وهَبتْ بش بشَمأل وضريب”*) 
ورجل فَحْطِى: : أكولٌ لا يقي على شىء من الطعام» من كلام أهل العراق دون أهل 
البادية» أ كانم امي الننطمل. فَخطان: : ابن هودع ويقال: ابن أرفحشذ بن سام بن 
قحطب: قَحطبَهُ بالسيف: إذا علاه فضربه. واكسقاة ضبرظة. 
قحفه القخف: العَظم فوقَ الدماغ ةا والجميع: القِحّفة والأقحاف. 
وال لفحو 3 قطعه و كسرة) فهو م مُقَحوف» أى مُقطوع الم معدو » قال: 
يَدَعْنَ هام الَنْحُمٍ الفْحُوفٍ صُم الصّدَى كاخَنظّل الْنَقُوف0) 
والقحف: شِدَة الشرب» وقيل لامرىء القيس: قتِلَّ أبوك, وهو على التكرات) فقال: 
)١(‏ من التهذيب (9/ 707). 
(؟) الرّجز فى التهذيب (7054/5) واللسان (قحذم)» غير منسوب أيضًا. 
(؟) مما نقله الأزهرى فى «التهذيب؛ عن الليث» وذكره صاحب «اللسان؛ (قحد). 
(؟) ديوانه (ص 3"779)» وفيه (إذا) مكان (إن). 


(5) التهذيب (51/5) فى روايته عن العين» واللسان (قحف). والمحكم )١7/7(‏ برواية العين وفى 


و باب“ القات 


اليوم تحاف وغدًا نقاف» ومثله: اليُومَ َمْرٌ وغدًا أمْر. وقجف الإناء: شرب ما فيه. 
ومَطِرٌ قاجف» مثل قاعف: لوالا عات انع كل شئ. ويقال: 0 تحات) 
وجحاف» 57 [ععنى واحد]2©20. ّ 

قحل: القاجل: اليابسُ من الحلود ونحوه. وشَيْحْ قاحل. فَحَلَ يَفْحَلُ قحُولاًء قال رُخُلٌ 

مق أعتحات لحمل 

الرعي و هر عُثْمانَ رُدّوهِ بأطراف الأسَلٌ 
فأحابه رجل من أصحاب على: 
اي ا رم 0 

أى مات وذهِية. 

قحم : قحم الرجُلُ يَفَحَمِ فحومًا فى الشّعْر ويقال فى الكلام العامّ: اقنحَمٌ وهو رَمْيّه 
بنفسه فى نهر أو وَمْدةٍ أو في أَمْرِ من غير رَوِيْة ". ويقال: قَحَمَّ قَحُومًا: إذا ا قال 
زائدة: فَحَمّ وأقحَمَ تحاوز, واقتحّم هو. والقَحم: الشيخ امخرف» والقحمة: : الشيّحة» قال 
الراجز: 

سق 0 ك5 لك عند ده كه 

والقخمة9): الأ العقلير: لا يَركبها كل أحَدء والجمغ: اي وقحّم الطريق: ما 

صّعبء قال: 
يَرْكَبْنَ من فَلْحٍ طريقا ذا قَحَمْ 

وبعيرٌ مقحام: يقتجم الشّؤلَ من غير إرسال فيها. والْقَحَمُ: البعير الذى يُربع ويتسى 
فى سنة واحدة. َتقتجِم سينةُ. . وبعير مُقَحَم: يقحم فى مُفازةٍ من غير مُسِيمٍ ولا سائق» 
قال ذو الرّمّة: 


0 فى لبي ا 7 الإبطان حادجه 0 سعمر فاستأخر العدلان وَالقَتَبْ0©» 


)١(‏ من التهذيب )7١/5(‏ للتوضيح. 

)١(‏ الرجز فى «اللسان؛ مع حلاف يسير فى الرواية. 

(5) فى «التهذيب؛ (77/4) نقلا عن الليث: من غير دربة. 

(4) قال فى المحكم )١5/5(‏ القحمة المهلكة؛ وفى حديث على» عليه السلام: رثلل فوم تعن 
(0) البيت فى الديوان .)١ ١ /١(‏ 


باب القااف عدم 


شاديه حناكن الظليم. وأعرابىّ مُقَحَم: أى نشأ فى الّفازة» لم يحرج منها. والتقحيم: 


لو ل ! قن ا ان او ا 
رمى الفرس فارسه على وجهه. وفى الحديث: «إِنّ للخصومة قحَمال2'7 أى إنها تتقحم 
على المهالك وقحمة الأعراب: سّنة جَدْبة تتقحّم عليهم, أو تقحم الأعراب بلاد الريف. 


2 
7 . 


قحو: القَحْوُ تأسيس الأَقَحُوانء وهو فى التقدير: أُفْمُلان وهو من نبات الرّبيع» 
مُغرّض الورق» صغيرٌء دقيق العيدان» طيّب الرّيحٍ والتسيمء له نُوْرٌ أبيضُ منظومٌ حول 
برعو مته) كأنه ثغر حارية, افكوانة: قال: 

وتشتكلك عكر النعابما كانه ذرَى فون لَه لم يل 

ودواء مَفَحُوٌ ومُقَحَّى خخلط به. 

وأَفْحُوانة: موضعٌ بالبادية. 

اقخا (قخو): يقال للرحل إذا كان قبيح التنَحْع: فَحَى يُفَحَى تَفْحييَة. وهى حكاية 


00 


209 


-_ 


قداً: يقال: القِندأوةٌ اشتفاقها من قداءء والنون زائدة والواو صلة؛ وهى الناقة الصّبِةٌ 
الشديدةٌ لخلْق. وجَمَلٌ قندَأرٌ وميندأرٌ كذلك, واحتجٌ بأنه لم يُجئ بناءٌ على لفظ 
دمِنَدَأو, إلا وثانيه نون» فلما لم يج على هذا البناء بغير نون» علمنا أن التَونَ زائدة فيه. 
ورجل قِندأوْ وامرأة قِنْدأوَة وهو شِدّة فى الرأس وقِصرٌ فى العنق. 
فدح: القدّاح: مُتَخجِلٌ الأقداح؛ وصنعته: القداحة. والقذاح: رآ رخضنة من 
الفُسّفِسة» والواحدة: قدّاحة. وأراد بالأرآد: جم رُؤدء وهو نغْمة الشّباب وغَضارته 
وأرلة ده والمقدح: الحديدة التى يُقدَحُ بها. والقدّاح: الشجر ادق دوا نمه 
النارٌء قال رؤبة: 
لوكا القدّاح مَضبوحّ الفلة:90) 
والقذخ: فِعلُ القارح بالرّند وبالقداح ليُورى. والقدح: أُكَالٌ يقَع فى الشّجَّر وفى 
الأسنان. والقادحة: الدُودة التى تأكلٌ الشّجَرَة والسّنٌ قال الطرمّاح: 
برىء من العَيّسٍ والقاوح71) 


)١(‏ ذكره ابن الأثير فى «النهاية»» )١8/5(‏ وهو من كلام على. 


() والرحز فى ديوان رؤبة (ص5١٠).‏ 
(؟) ديوانه )8١(‏ إلا أن الرواية فيه: قليلٌ المثالب والقادحه. 


م ء' ش باب القاف 
وقال جميل: 
يكن :الله فى عن َي بالقدَى وفى الغرّ من أنيابها بِالقَواده7) 
القذحة: اسم مُسْتَقٌ من الاقتداح بالرّند. وفى الحديث: ولو شاءً اللَهُ لجَعَلَ للناس 
قدْحة ظُلّمةٍ كما جَعَلَ لهم قِدّْحَّة نور”") والإنسانٌ يقتَدِحٌ الأمرَّ إذا نَظَرّ فيه ودَبّرء قال 
عمرو بن العاص: 
ياقائل اللَّهُ وَرْدائَا وقدحته أبدى لعمرّكَ مسا فى النفس وردان 
والقديح: ما يَبْقَى فى أسفل القِدر فيَعْرَف بهد قال النابغة0): 
يَظل الأماء يَُنِتَدِرْنَ قذيحها كما ابتدّرّت كلب مياه قراقئر 
والمقدّحة: المغرفة. والقِدّح: السّهم قبل أن يراش ويُنصّلء» وجمعه: قداح. 
قدحس: القداحس: الحرئ الشديد. 
قدد :قد مثل 1 على معن وحسب»» تقول: قدى أى حسبى) قال النابغة: 
0 ال 
وأما قد فحَرْففٌ يُوحبُ الشئءً كقولِك قد كان كذا وكذاء والْحبرٌ أذ تت تقول: كان 
كن كنا ادع رقن مركي لتصديق ذلك. وتكون «قد, فى موضيع تشبة وريماء, 
وعندّها ع قد إلى الشّكُ إذا كانت مع العوامل كقولك: قد يكون ذلك0". والقَةُ 
قطْعٌ الجلد وة ع اللرب وخر ف وتقول: ا 
قال ذو الرمّة: 


ل ا ري 


)١١‏ ديوانه 9؟ه). 

(؟) ذكره ابن الأثير فى «النهاية,» .)7١/5(‏ 

(5 ديوانه 01079 0000 

(:) الشطر فى التهذيب» واللسان» وفى الديوان ص .)5١(‏ 

(5) أراد ب«العوامل» أحرف المضارعة بدليل ما ورد فى نص التهذيب فى هذا الموضع ما نسب>- 
-إلى الليث وهو كلام الخليل» وهو: وتكون «قد» فى موضع تشبه ربّما.... وذلك إن كانت 
مع الياء والتاء والنون والألف فى الفعل. 

(7) عجز بيت وروايته فى الديوان ص (19): 

تعتاذنى زفراتٌ من تذكرها تكاد تنقض منهن الحيازيم 

الحيزوم وسط الصدر وما يضم عليه الحزام. 


وفلان حَسَنْ القد. أى فى قَدْر حلقه وشَئءٌ حَسَنُ القدّ أى التقطيع. والقِد: سير يُقَدُ 
من حَلَدٍ غير مَدبُوغ والقديدُ اشتقاقه منه. ولا يقال مالقِدَّه, إلا لكل شىء كالوعاء. 

وصارَ القومُ قِدَدَا أئ تفرّقت حالاتهم رأهواؤهمء قال الله عز ذكره: كنا طَرائقَ 
قَدَدَاك [الجن: ١‏ والقدّة: الطريقة والفرقة من الناس. وهم القَدَدْ إذا كان هوى كن 
رْدٍ على حِدَةٍ. وقَدِيْدٌ: مَوْضْيِعٌ بالججاز. وفلاث قله الأمُورَ أى يُدَيرُها ويُمَيّرها بعلم 
واتفاق» قال رؤبة(): 

يقد من كَوْن الأَمُورٍ الكون حقائقا ليست بقل الكَهّنِ 

ورجلٌ قَدَادٌ: يق الكلام؛ وهو تشفينه يه و كرف ونقذة للحي ستون بعناء الهدرال 
فرأيت أَثْرَ اسمن يأخذٌ فيه وكذلك إذا كان حم ياد فين الملوال. والمسافر يَقَدُ 
المفارّة أى شق وَسَطّهاء قال: 

قد القلاة كلفضسان القانط 


والقديد: مُسَيْحّ صّغيرٌ. 

لداعي تاذ أى على قدْرِه. 

والقداد: أظلنه من أسماء القنافلٍ واليرابيع 

والقيْدُودُ: الناقة الطّويلة الظَهْرِ ويقال: أعدَ من القَوْدٍ بمنرلة الكَيُْونةٍ من الكون. 

قدر: القَدَرُ: القضاءٌ الْوَفْقُ يقال: قَدَّره اللَّهُ تقديرًا. وإذا وافقَ الشّىمٌ شيا قيل: حاءً 
على قَدَره. والقدريّة: قوم 0 بالقدر. والمقداز: اسم القَدَرِ إذا بلع عبد ار 
مات. والأشياءً مُقادِيُر أى لكل شىء عار وأَجحَلٌ. والمطَرُ ينل بمقدار, أى قد وقدر, 
مقن وبحجوزم» وهما لغتان. والقدز: ميغ الشىء. وقول الله عرٍّ وحل: زوم فَدَرُوا الله 
حَقَّ قذره4: [الحج: 74]» أى ما وصّفوه حَقّ صفته. وقَادِرَ على الشىء قُذْرةٍ أى مَلْكَ 
فهو قادرٌ. وَاقتَدَرْت الشىء: جَعَلبْهِ قَرًا. والمقتدر: الوّسّطء ورحل مُقَتَدرُ الطول. وول 
الله عرّ وحل: الاعله مليك مُقصدر» [القمر: هون أى قادر. وقدر الله الرّزق شَدرَا 
يقَدِرُه أى يله در مك قَدْرُ ونحؤه أى وَسَط وقَدَرَ يُحفف ويُتقّل. وتصغير 
القذْر: قدَيْر بلا هاءء ويؤنئه العَرَبْ. والقَديرُ: ما طبخ من اللخم بتوابل» فإن لم يكن 
بتوابل فهو طبيخ. ومَرَقْ مَقدورء أى مطبوخ. والقداز: الطّباخْ الذى يلى جَرْرَ ازور 


)01 انظر ديوانه ص .)١1517 21١557١‏ 


لذن باب القاف 


يا وقدات ل 5 ان 
قدس: القُدس: ري ه الله وهو دوس والمقدّس» والمتقدّس. والقداس: احجان من 


00 3 هه ب حوفت حو 
قدع : القَدْعٌ: كفك إنسانا عن الشَّئْء بيددك؛ أو بلسانك» أو برأيك» ينقَدِعٌ لمكانك 
قال: 00 
مه و 0 .0 2 
قياما تقدَعٌ الذَبَانَ عنها. بأذناب كأحبحة النسور 

وامرأة فَدِعَة: قليلة الكلام؛ م الحياء. ونسوة قَدِعاتٌ . والتقَادُغ: التهافت فى 
1 تهات القراق فى لخر 0 رم إذا 0000 ير 
وبالذال / أيضا قال ا 

إذا ما رأنا شَدَّ للقؤم صَوْتهة 000 

قدف: القَدْفْ: غَرْف الماء من الحوؤض. أو من شىء تصبّه بكفك» بلغة عمان. وقالت 
جوم القت حو نع اتلس اانا ا اند لق اين ان 
وتصبه على الساجل» وهى تنادى القومٌ: تزاف تزاضيء لم يَبْقَ فى البحر غير قداف» أى 
غير حَفنة. 

قدم: : القَدَم: ما يَأ عليه الإنسائ من لد الرُْعْ فما فوقه. والقّامَة والقَدمُ أيضًا: 
اناه قن الم وقوله تعالى : «إلهم قَدَمُ صدق عند ريّهم» [يونس: »)]١‏ أى سبق لهم 
عند الله يخير» وللكافرين قد شر وفى الحديث: إن حَهْنَ لا نَسْكَنُ حمى يَضَعَ الله 
كمه فيهان0), قال لشسسن: ستى يمل الله الذين قناتهم ,مت خبرار حلقه فيهاء فَهُم قَدَمُ 
الله للنار والمسلمونٌ قَدَمٌ الجا والفدم: 0 القديم من كل لى 0 وتقول: دم يعم 
وقَدَمَ فلان قومّه» أى 80 يَقَدُمُ قومّه يوم القيامة من هاهنا. والقَدُم: لض أمامَ 
أمام وتقول: ب>معضى 0 أى لا ينشى. والقدوم: الرحوع من السَفرء وقدم يَقَدَم. 
وقُدَيْدِمةٌ: تصغيرٌ قدّام وهو جلاف وراء. ورأيته مكلام ذاكَ ووريّئة ذاكَ» أى قدَام 
ووَراءً ذاك قريبًا. والقدَامُ: الملِك» قال: 
حَيْشُ لهام من بنى القدَام 


.)58549( أخرجه بنحوه البخارى‎ )١( 


باب القاف ام 


والقدوم عتفقة: الجديدة التى ينك بها الخشب» تولك والقدم عي الأخرء غنزلة 
ل وذبر. ورجل َدُ: مُقجِمٌ للأشياء يتقدم الناس» ويّمضى فى الحرْب قُدُمّا. ومُّقَدمُ 
تقيض مُور وعم العين: ما يلى الأنفء والموأج: ما يبئ الصلاغ. ولم يأت فى 
م «مُقَدَمٌ ومُوّخر, بالتخفيف إلا قوم العو ومؤْحرٌهاء وسائر الأشياء بالتشديد. 
وَالمقَدُّمةٌ: الناصية ويقال للجارية: إنها اللسيمة المقدسة: وَالمقَدْمة: :ها استقبلّك من الحبّهة 
والحبين» يقال: ضرَلْته فركب مُقادمّهه أى وَقعَ على وجهه, الواحد: مُقَدِمٌ ومُقَدَمُ وقال 
فى رجل طُعنه فى هته 
ركذ ان امن والياة كاني ٠‏ #رتوق شيم ار الى رافك 
واسَتَقدمَ أى تَقَدَم. واقادمة الرّخلٍ من أمام الواسيطة. لقيو من الأطباء: ار 
السترّة للناقة والبقرة؛ وهما قادمان وآخجران. والقادمة: الرّيشة الى تلى 0 الجساح» 
وكلّها قَوادِمُ وقدامَى» قال: 
وما جَعَلَ القوادِمٌ كالخوافى 
قدمس: القْموس: املك الضّخحم. وامتتويية الفح العظيمة: والجميع: 
الفدافيش قا 00 
وابنا نزار أحَلآنى عنرةٍ ‏ فى رأس أرْعَنَ عادىّ القداميس 
قدا (قدو)(قدى): القَدْوٌ: الأصلٌ الذى انشَعَب منه الاقتٍداء» وبعضٌ يكير فيقول: 
قِدُوة أى به يُقَنَدَى» قال الكمَّيت: 
والجود من راحتيكٌ قدوته وكان حَثوا فى الشعْر وَالحُطَبٍ 
مر فلان يَتقدّى بفرّسِه أى يرم به سنن السنّيرة. وتَقَديتُْ على دابّى» ويجوز فى 
الشعر : تقدو به دأيته. وقدّى رمح أى قذر رمح مقصور» ويد رمح, قال: 
وإنى إذا ما الموتُ لم يك دوته قِدَى لبر أحمى الأنف أن أتأحر(() 
قذذ: القَذُ قَطمُ أطرافي ليش على مثال الحذّفم والتحذيف» وكذلك كل فطع , ل 
َه ة الرّيش. ويقال: أن مَقَدُودَةء ورحل ده أى مُقصنّص شَعْرٌه حَوالَى قصاصه كله. 
والقذة: ارش ثرائن السسهُم بهساء والقذّة: كلمة يقولها صبياث لغرب يقونون: لَهينا 


)١(‏ ديوانه (ص )١5١١‏ (صادر). 
(؟) البيت فى اللسان لهدبة بن الخشرم. 


لحان 'باب القاف 


ماري هذهو القنال: التراغيث واحدنيا فذة و قال 
يُوَرقسى قِذَانها وبَعُوضه7() 
والقذاذات: قِطعْ صِغارٌ تَقَطَمُ من أطراقة النشية:واخذاذات عن الفضة 
قذر: قَيْذار: اسم ابن إسماعيل» وهو جد العَربِوء ويقال: هم بدو بنستو2" قَيِذَرَ بن 
إسماعيل. وقلرت 55 استقدَرته» قال العحّاج: 
وقذرى ماليس بالقذور 
نرت منه. وشىء قَذِرٌ وقذرٌ. وقفور يَقدَرٌ َذَرَاء ومن يَجَزِم م قال: َذْرَ 0 قذارة. 
والقاذورة: امقر من الرّجال من سُوء الخلق. ورجل قاذورة» أى غيور. 
قذع : القَذّْع: سوع القول من الفحْش ونحخوه, قذعته قَذْعَا: ع الم قال: 
يا يها القائل قَْلا أقُدَعا 
وتفول: أَقذَعَ اقول إفذاغاء ا أنجاءة وامراة قدو تالف من كل شئء. 
قذعر: امْفدعِرُ: الْتَعَرض للقَوْم ليدحلٌ فى أمرهم وحديثهم. وَيَقَذَعِرٌ نحوهم: يَرُمى 
بالكلمة بعْدَ الكلمة» وَيَترّحَّفُ نحوهم وإليهم. 
قذهل: والْقُدَعِلُ: المسّرِيعُ من كل شَئْء» قال: 
إذا كفي تت اكتقى وإلآً 
وَحَذقى أرْمْل مُقَتَعِلاً 1 
قال غير الخليل: الْقَذَعِلٌ السريع بن ل نش ووو القدعد #7 لبيك اللسدان مفدعلا. 
قال: ويُروى مُشيعلاً. ظ 
قذعمل: القُدَعْمِلَهُ والقدَعْمِلٌ: الضّحمُ من الإبل. والفدعملة: الشنديد مق لأس قال 


)١(‏ الشطر فى التهذيب» واللسان غير منسوب. 

(؟) (ط) كذا فى الأصول المخطوطة. واللسان وأما فى التهذيب فقد جاء: :هم بنوو نبت بن 
إسماعيل (كذا). وقد علق المحقق (هارون) فى ١‏ الحاشية قائلاً: فى د. م واللسان بنت بتقديم 
الباء صوابه من ج والمعارف )١8(‏ ونهاية الأرب (547). وفى السيرة (5/4): نابت» وفى 
المحبر (585) نبث بالثاء. ٠‏ 
نقول: لو جاء العَلّمُ تامًا كما ورد فى أصول العين المخطوطة: بنو بنت قيذر بن إسماعيل 
(كذا) بذكر قيذر الذى حذف من المصادر الأحرى لما وصلنا إلى هذا الخلط. 


باب القاف 58م 
زائدةٌ: المدغير الع ”2 الصعير ننه للب تقول: لا تعط فلانا قَدعْمِلَة. 
قذف: القذف: : الرَمَىُ بالسّهُم والحصى والكام وَالقُذّف: الناحية والعافان 
لنواحى من كل شىء. والقذافة: المنجنيق. وناقةٌ مُقذوفة: كأنها ريت باللّحْم من كل 
حانبي. سئس قد وقذوف» وقذف أى بعيد. والقذفة: ما أشرّفَ من رءوس 
الجبال» وثلاث قَدَفٍ والجمع: المنقاية وبها ا التتُرّف» قال امرؤ القيس: 
طرفو لكيه الوا رد 
والقذاف: 58 ال وناقة مسقا ذفة : 00001 حرير: 
مُتقاؤِفي تق كان عناته ‏ عَلِقٌ بأُحْرَدَ من جُذوع أوال7") 
وقال الكميت فى القذافته أئ.سرعة السير؛ 
حلت القذاف لشن التمسام - .إلى اشن الولمد أبان مبسازا 
قذل: القذال: مُوَحَر الرأس فوق قَأس القفاء والعدَدٌ: أقذلة ثم القَذُل. والَقَذُول: 
لجوج فى قذاله. وقذال الفرّس: مَوْضعٌ مُلتَقَى العذار خحلف”2 القونسء قال زُهير: 
ل ا لا ال 1 كن 
فذى: القذى: ما يَقَعُ فى العين» وك شب 0 ند تل اذ درية عفن ويقال: 
كيه شنال الناء: وما جاءً من الناقص على فَعِلةٍ فالتخفيف فيه أحسن نحو: رحل هَوٍ 
وامرأة هَويّة, أن انين قوى. والتقذية: تر لد عن العتن: والإقذاء: القاؤه 
فيها. وإذا رمت العين بالف قيل: فل 5 5 بالياء. والقذاة: الواحدة وتجمع: 
أقذاء. 
قرأً: وقَرأت القرآن عن ظهر قلب أو نرت فيه» هكذا يقال ولا يقال: قَرّأت إلا ما 
نظريك لمن شر ارم جنديك ارو اعلا قرا تدس الك لاير م انما ار 
وؤخل ازع عابة تاضات وفعله الشراقة والقراقة: ونقو لوطو اس دراب يه 
وأقرأت إذا تخاضةة فهق مقرعة ولا يقال: أقرات إلا للسرأة حاضة» قتا الناقة فإذا 


زضة فى التهذيب واللسان: فوق. 


حَمَلَتْ قيل قرؤت قر قروءة» قال عمرو: 
ذراعى مَيْكَلٍ أدماءً بكر مجان اللَّْنَ لم تَقْرُوْ نينا 

والقارئ: الحامِلٌ» ويقال للمرأة: فَعَدَتْ أَيَامَ إقرائها أى لم تحمل؛ وللناقة أَيَامَ 
وا ولك 3 ما تحيلٌ فإذا استبّان وَلَدُها فى بطنها ذَهَبّ عنها اسم القروءة. وقال 
اللَهُ عرّ وجَل: إثلاثة فروء» [البقرة: 74؟] و والقياس أقرء. 

قرب: القرّب: أن يَرْعَى القومٌ بينهم ويينَ المورد» وهم يسيرونٌ بعطن المسيّر حتئ إذا 
كان بينهم وبين الماء عَشيةأ و ليلة عَجُلُوا فَربُوا وهم يربو قَرْباء واقرّبوا إبلهم 
وقرِبَت الإبل. وجِمارٌ قاربث: يطلب الماءء قال: 

قد قدّمونى لإقرابي واصدار 
وقال: 
هاج الصّوادى والحَرَّانُ فاندَلَقَتْ وانقضُ سابقها ا لحادى لها لقَرَبُ' 

والغانة القرازت اح التى تقر القرب أن تعمل الوروة :ويفان نالب اناك ليلذ 
ار ولي ل والقارب: سفينة صغيرة [تكون مع أصحاب السُفن 
الجر ماع تَستَحيفُ لحوايجهم, والجميع: قوارب. والقرابُ لليف والسكين: 
مد والفعل قرت قري واقر ليت ايف ران والقراب: مُقاربة الشىء؛ تقول: مَعَهُ 
لف درهم, أو قرابُ ذلك» ومعه مِلءٌ فدح ماء أو قرايه. وأنيته قراب العَشِى افق 
اليلٍ. وهذا فدح قربا ماءً وَصفا ماء ملآ ماه فأمًا نضْفان فمن ا ران 
أى قارب الامتلاء. وهذا قُرْبانٌ من قَرابين اليك أى وَزيرٌء هكذا يَجمّعون بالنون» وهو 
فى القياس خف وهم الذين يُسْنفعُ بهم إلى الملوك. اقرب ضيلة البُمْله والاقتِراب 
انو والتقري: التَدنَى والتواصل بحَقَ أو قرابة. والقرزبان: ما قرت به إلى الله تبتغى به 
ا وما قَرَبْتْ هذا الأمر قربانا ولا قربً. وقَرَب فلانٌ أهله أى غشِيّهاء قربانا. 
والقرتى: حَقَُّ ذوى القرابة. وفلان يَقربْ أمراء أى يعزوه بقول أو فِعْلِء وقرَبت أمرًا: ما 
أدرى ما هو. والقرْبث: من لَدّن التتاكلةٍ إلى مراق البَطن» ومن الرفغ إل الإبطٍ من كل 
جانب. وفْرسٌ لاحِقُ الأقرابيء يُحمعُونَ القرْبء وإنما للفرس قربان» ولكن لسّعّتهء كما 
يقولون: شاة عَظيمة الخواصر» ولها خاصيرتان كما قال: ا 


(١):(ط)‏ زيادة ضرورية من التهذيب من أصل العين. 


باب القاف اباس 
لأبيّضّ عِجلى عظيم لمفارق 

جَمعه لسعته. والقريب: ذو القرابة) ويَجَمَعٌ أقارب» ونرية جمعها: قرافب لالتحا 
والقربب نقيض البعيدٍ يكون تحويلا يستوى فيه الذكرٌ والأشىء والفرد والجميع» هو 
قريباء وهى قريبا» وهم قربب» وشن قري ون شرع ترب مره وبعلفته 
لكرامته» وَيَجمَع مُقرَباتٍ ومَقَارِيب. أربت الشّاة والأتانُ فهى مُقَرِبْ وأذنت الناقة 
فهى مُدْنَ لا غير. والقريب: السسّمَكُ الممَلَحُ ما دام فى طراءته. وقد حيِّى فلات وقَرّبِء 
أق قال اك الله وري دارة. 

ع 2 ل ع 0 م ه عاّه 3 10 27 وشر د بي 

ا ا انون ل ا ل ويجمعه: 
5م 


يُعَل بقرت من المسنك قاتن(') 

والقرّانت: الفعال من ذلك 

قرث: القَرِيناءُ: ضَرْبٌ من التمْر أسودٌء سريعٌ النققض لقشره؛ عن لحائه؛ إذا أرْطَب. 
وهو أَطَيبُ التمر يُسرًا. 

قرئع: القرتعٌ: المرأة الريئة القليلة الحياء. 

قرح : القرْح: فى عض والجدع ونحوه ثما ترح الحْسّد. إنه لَقِرحٌ قريح؛ وبه قرْحَة 

قافية: وقرح فَابّه ْ من 'الخون. والقرح: حي راسد الفعتادة كاد عوريعة يقال: 
فصيل ارو والناقة تقرح قروحًا: إذا 8 يفنوها حاملاً رك : مره بديها نيمسين 
الحَمْل فى بَطْنها. واقتَرّحْتُ ابحَمَلَ: رَكِبْته قبل أن يُرَكبَ. 

واقترَحْت الشى: ابتَدَعْتَه. ويقال للح أقرّح؛ لأنه بياض فى سّوادء قال ذو الرمة: 

وَسَوح إذا لين الخدارىٌ شَقَهُ عرق لل كن مَعروفُ السّماوةٍ أقرخ0) 

يَعنى الصبْحَ. والقرحة: الغرةٌ فى وسط الخَبْهة» والنغت: أقرّح وقَرحاء. ورؤضة 
قرْحاءُ: فى وَسّطها نوْرٌ أبيض» قال ذو الرمّة: 
)١(‏ الشطر فى التهذيب والمحكم )5١7/7(‏ وروايته فى اللسان من المسك فاتق. 
(5) ديوانه 9؟5/5١5؟١).‏ 


عض باب القااف 
حَوَاءُ قرْحاءُ أشراطيّة وَكَقَتْ فيها الذهاب وحفتها البَراعيهُ(') 
3 ع 0 وقرَحَ اا والأتى 5 إيقاء . والقار: التي التى 
راون ا حر كد و ا ذات رَؤُوس» 1100 
واكم بالهاء. ول انيع من الفرس 0 رفح 0 قال: 
والقراح: الماءٌ الذى لا يخالطه ثفل من سّويق وغيره. والقراح من الأرض: كل قطعة 
على جيالها من مُنابت [النخل]7 وغير ذلك. والقرواح: الأرض المستوية» قال عبيد: 
فَمَنْ بعقوته كمن بنجْوَتِه ١‏ ولمستكن كَمَنْ يَمْشى رع 
قرد: القِرْدُ والقِرْدة الأنشىء ويجمع على قرُود وقِرَّدّة وأقراد. والقرادُ: معروف, 
وثلاثة أقردةٍ ثم الأقراد وَالقرّدان. وَقَرّدْتْ البعيرَ نقريةاء أي اقيق عنه العدزام وأفَرَد 
00 ب والقَرْد: لغة فى لكر أى العنق» مرح وليه 
تَحَلله ع لي 7 7 ييخ اك ا 


0 


والكثر اعرد الذي انققدك أطرافه. ِلك قرة اند ثرة أى تتيددت للعتش. 
وقُرْدودةٌ الظَهر: ما ارتفعٌ من تُبّجه . وَالقَرْدَدُ من الأرض: فقن تمع رمد وهذه 


هعالو 


أرض فَرْدَدٌ. وقال: 


يي إن 
26 ا م ا هع(ه 
بشرفسرة ملسبساء روا 


.)899/19 ديوانه‎ )١( 
اللسان (قرح): والرواية فيه بنجوته كمن بعقوته. أما كران (دار المعارف) 75 تحقيق (نصار)‎ )١( 

رص )5١‏ فروايته: 

أو صرت ذا بومة فى رأس رابيةٍ أو فى قرار من الأَرْضينَ قرواح 
(') الضريبة مضرب السيف وتطلق على السيف نفسه. 
(5) البيت فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 
(5) البيت فى التهذيب واللسان والتاج بلا نسبة» وصدره: 
متى ما نَزرنا آجِرَ الدهير تلقتنا 


باب القاف 0 نض 
فردح: القرذح: الضخم من القَرّدان. والقردح: ضَرب من البرود. 
قردس: قردُوس: اسم م نج : 
قردع: القرذوعة: الزاوية فى شعب حَبَل قال: 
من الال مأواها القراديعٌ 
والفزدوعة أيضًا: أعلى الحبل. 
قردم: القردُمانى: ضرب من الذروع. قال لبيل0١2:‏ 
نبحمة دمعراء رانين بالتدوك. اماو كا بايا 
- 5 0 سور 6 دم ين دن 5 8 ا 3 ماه 
شرر: القر: البرد» وليلة قرَة ويم قر وطعامٌ قار. وفى الحديث: كول حارها من 
تولى قارهاء. والقِرّة: ما تصيبه من القر. ورحل مُقرورٌ. وهو أقر من القر أى أَبِرَدُ من 
الكافور ويكونٌ باردّاء قال امرؤ القيس: 
ا 8 
والقرة: كل شىء فنا به يلت وقرّت ا ل ره اللو حا . والقرارٌ: 
الْمستَفَرٌ من الأرض. وأْرَرتُه فى مَقَره لَقَرّ وفلان قارٌ أى ساكنٌ. وما يَتَقَارُ فى مكانه 
ويقر اوها د . والإقرار : الاعتراف بالشىء. والقرارة: القاع المستدير. والقرقرة: 
الأرضٌ الملساءٌ ليست بحدٌ واسعة فإذا اتَسّعَتْ غلب عليها اسم التذكير فقالوا: قَرْقنٌ 
قال ابن الأبرص 
. ف م7 ٠.‏ 08« 5 3 
ترجى يُرابيعها فى قرقر ضاحى” 
رق فى الشعن «قرق) بحذف الراء» قال: 
كأنً أيديهنَ بالقاع ادق 


.)١5١ ديوانه رص‎ )١( 
جاء فى اللسان: وروى عن عمر أنه قال لابن مسعود: بلع انك تفي وََ حارها..‎ )١( 
:)30( (؟) عجز بيت فى التهذيبء واللسان وثمام البيت كما فى الديوان ص‎ 
فإما ركسي فنتى رخاللة جابر‎ 
فى التهذيب فقد جاء: لي شيا .. وفى اللسان: ا اا‎ ):4( 
»)٠١( جاءت كلمة (قرق) فى قول رؤبة: وانتَسّحَت فى الرّيح بُطنان القَرَقْ. ديوانه ص‎ )5( 
وما بعده: أيدى نساء يتعاطين الوؤرق.‎ )6١/7( والمحكم‎ 


بام باب القاف 


وفرّة وقرَانُ من أسماء الرحال. وقول الله: «(فمستقر ور 4 [الأنعام: 3ع 
أى ما وُلِدَ من الخلّق على ظَهْرٍ الأرض والْسْتَؤْدع: ما فى الأرحام. وَالقَرْقَرَةَ فى 
التتحلفه ون امنراض حسام قال: 
وما ذات طَوْق فوقَ خوط أراكة ‏ إذا قَرْقرَت هاج الهَوَى قَرْقرِيرُها 
والعرّب ترج من آخر خُرُوف الكلمة حرفا مثله» كما قالوا: رَمادٌ رده ورحل 
رش ل وفلان دخيل فلان ول 52 رغشيش مد فإن ا 
مكاي قاذ كو جازٌ وأنشد: 


كأ صَّْتَ جَرْعِهِنٌ لحار صوت ؛ شقراق إذا قال قد00) 


يصف إبلاً وشرّبهًا. أطْهرٌ رفي لضت اذا 17 ذلك فى الفِعل» قالوا:. قرقر 
فييظهرونَ حروف المضاعف لظهور الراعين فى قَرْقره ولو حَكَى صّوته وقال: قر ومَّدَ 
الا لكان رسي رد اق د ان فيد رسال عدر ب رك 4 ذا خسف واي 
الحرفين جميعًاء تحوّلَ الصّوت من المدّ إلى الترجيع فضُوعِف لأن الترجيعٌ يُضاعَفْ كله فى 
تصريف الفِعْل إذا رَّعّ الصائت» قالوا: صَرْصّرَ وصَلْصّل» على تومٌّم الَّدّ فى حالء 
والترجيع فى حال. ٠‏ 

والقرقارة سُميتْ لقَرقرَتهاء والقرْقور: من أطول السّفن» وجمعه قراقيرٌ قال النابغة: 

تبراق البيط علبي التلال7) 

وقراقِرٌ وقرْقرَى وقرَوْرَى وقرَاثٌ وقراقرى: مواضع كلها بأعيانها. وقران: قرية 

باليَمامة ذات نحل وسْيُوح حارية) قال صلفية وخ طيلاة يصف فرمًا: 
ثلاةة عضا لسارم عر ليميا قو متدفن و ارا 0 


)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان غير منسوب. 

(؟) عجز بيت فى التهذيب النبيط والنبط كالحبيش والحبش فى التقدير والنبط ,معنى الماء الذى ينبط 
من قعر البئر إذا حفرت اللسان 5750/7 455. واللسان وصدره كما فى الديوان (ص 
٠‏ «مضر بالقصور يذود عنهاح. 

59) البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص١١7):‏ 


باب القاف يض 


ثى د ل ا" ووم لق البو 00 لتر 
3 القَرْرُل: شيئان؟؛ أحذهما: ري اي لو ويك تتخجذه 
لراة قوق راسها “دعق 
قرس: الْقَرْسَ: اكرام رارم قال العجاج: 
تَقذِفنا بالقرس بعد القَرْسِ دون ظهار لبس بعد اللبْسِ9) 
وفرس المقروؤ: ١‏ يتاع خملا يانه من ننه الخصرء قال أبو رُبيد: 
د ع خسو يع كما نص الور من قر 
واكرسة ال فاو الغا سُمّىَ القريسٌ قريسًا؛ لأنه يحمّد فيصير ليس بجاميس9©) ولا 
ذائب. بولات يار عوسي إقرسه برد وقد أقرس اكوا حم ا" 
أيضاء | تااعي على يناك وباقية :وعته يوان تراد قال خرون: 
ال ل 0 
ته إل نك حك فلا امب و ام 050 
والمقرشة: السنة 550 ا العامس لقعا حواشيهم وقواصيهم» ويجمّع 
مُقَرشَاتي قال: 
الام عصر يك لتر جر ابر حي ل نهاية قوله: قاروا الصلاة من 
التهذيب من كلام الخليل منسوبًا إلى الليثء والأثر ذكره أبو عبيدة فى غريب الحديث 
.)5١ 4/5‏ 
(؟) الرحز فى التهذيب واللسان والديوان وص 4728) وروايته فيه: ينضحننا بالقرس .. 
(؟) البيت ف فى التهذيب غير منسوبء وهو فى اللسان لأبى زبيد. 
(:) كذاف فى التهذيب واللسان وى :عض السخ جامد 
(ه) حمس جَمْسَ ماؤه أى جمد فالماء حامس وقيل الْحمُوس للوَدَكٍ والسمن. 
(5) البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص .)١55١‏ 
(0) الشطر فى اللسان (قرش) بلا نسبة. 


ام باب القاف 


وكرت واقترطلت مفل كسدت :واكسيتك: 

والقزش: سّمَلكٌ بالججاز يقال له: كلب الماء. 

قرشم: القرشوم: شجرة؛ زعمواء أنها تنبت القِردان» وذلك أنها مأواها. 

قرص: َرّصّه بلسانه وإصبعه مدت اه أى تَقبَِّضَ على الجلّد بإصِبَعيْن عَمْرَة 


و 
يه 


تو ججعه. 
ولا تزال: تَفُرُصنى منهم قرْصة أى كلمة مُوَذِية قال: 
قوارصُ تأتيى وتحتقِرونها وقد يملاً القَطرٌ الإناء يفم 
والقَرْصٌ من الخيز وشِبهه ولمع لتِرّصةء والواحدة الصّغيرة: قرْصة والتذكير 
أَعَم. افص عَيْنُ امس عند الغروب. لبن وشراب قارص: يحذى اللسان. 
والقريص: لغة فى القريس. قرس العَجين: فته قر وت ها الحد ف شين نين 
شيْئِين وعَصرْتَ أو فَطَحْتَ فقد قَرَصْتّه. والقرّاص: نبات» قال الأخطل: 
كانه م ندى القراص + ٍ مختض 0" 
الواتخلا: راهن 
قرض: أقرضتة قَرْضَاء وكل أمر يتجافاة الناُ فيما بينهم فهو من القروض.» وَالقرْض 
6 الشثرء والقريض: اسم كالقصيد. والبَعيرٌ يقرض حرته وهو مَضْعْهاء والمحرة 
المرُوضة وهى القريض. وقولهم: حال اتُريضُ دون القريضء يقال: التُريض الغضّة 
والفويض: الحرة؛ أنه إذا ص لم يقر على قَرْض حرته. وال فى تحديفه؟ إن ريد 
بْعَ له ابن شاعرٌ فتهاه عن قرض الشّعْر فَكَمِدَ العُلامُ عا جاش فى صدره من الشّعر حتى 
مض تقل فلما حَضّره الموت» قال لأبيه: أكمَد فى القريض الممنوع» قال: فاقرض يا 
بْنى» قال: هَيْهات! حال الخّريضٌ دون القريضء ثم قال الغلام: 
عَذِيرَكَ من أبيك يَضِيقٌ صدرًا نيبي يوت الشعر عبني 
أتأمرنى وقد فَييَتُ حياتى بأبات ؛ هين مسن 
فس لو نقيت اقول فكولا” « انرق » فراش كتب ل عبن 
وَالقرْض القطعٌ بالنابي» والمقراض: الجلم الصغير. والقراضةٌ: فضالة ما , سرض المأرٌ 
)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص ؟/50). 


(5) ديوانه ١8/1١‏ وعجر البيت: 
بالورس» أو حارج من بيت عطار 


باب القاف فض 
من حَحبٍ أو ثوبب. وقراضات القوب: ما ينفيها الَلّم. وابن مقرض: 3 القواز م الأربع» 
طول الطورة ال للحمام) بالفارسيّة: من نكر . وتقول: قرضنه 0 ك2 
عن شىء فى سيرك أئ تركته عن اليّمين وعن الشّمال» قال ذو الرمّة: 
إلى ظعْن يُقَرِضْنَ أخواز مُشرفهٍ ١‏ شمالاً وعن أنْمانهنٌ الفَوارس97) 

والتقريضُ فى كل شئء كتقريض عَيْنٍ الحعلٍ. 

قرضب: القرْضبَة: شِدَة القطع. سيف َرْضَابْ مُمَرْضِبُ: قطاع. ورجل فُرْضُوب: 
فقير» قَرْضَبهُ الدَهْرٌ: لا شىء عنده. والققرضاب والقرضوب أيضاء والجميع القراضبة: 
القل واكم قال ساذنشيق يدل 10 

قوم إذا صَرَّحَتْ كَخْلٌ ايه مَأَوَى اليتيم ومَأوَى كل فُرْضُوب 

والقراضبةٌ: الصّعاليك واللصوص. وقراضبة: موضع. 

فوظه القراطة عاضة عاط فرع تست ادقن وسازية مترطة. والقر اط شغ 
السّراج والجميع أقرطةٌ. والقرْطة: شية حبّةٍ فى الغزى» ويقال: فى أولاد المعرّى» وهو 
أن يكو للعثر أو ليْسٍ زتمتان مُعَلْقان من أُذُيهاء فهى قَرطاء والذْكرٌ اقرط مُفَيل 
يستخبا في التي آله يكون كانه والفعل؛ قرط يرط قَرَطًا. 

قرطب: الْقَرْطِبْ: العَضْبانُ. قال: 

لاص قاف انها 
وجالَ فى جحاشه وطرْطبَ]9) 

المطَراطب: الذى يدعو 0 

قرطس: القرطاس: معروف» بحي فبرق بولاف فصن وك أدييع يسن انان 
فاسمُّةُ: قرطاس. يقال: قَرْطَسَ الرّامى إذا أصاب الأديم. وحَرْمَرَ إذا أخطأء والرّميّة التى 
ليها اسمها: لط 

قرطف: القرْطف: قطيفة مُخمّلة. قال: 


)١(‏ البيت فى اللسان والديوان وص »)23١7‏ وروايته فى التهذيب (147/8؟): 


مثعاة امم ةم واي وموم م م لمم و ةرم م قن م م ررم عينسًا وعن أيسارههن الفوارس 
)١(‏ ديوانه وص )١١7‏ (دمشق)» والرواية فيه فى العجز: (عرّ الذليل» ومأوى ....). 


(©) التهذيب (5/3١5)؛‏ والمحكم (217/5) بلا عزو أيضًا. 


211111 ا الفضول من الوهنٍ والمحرط الْحَمَل 
قرظ: القَرَط: وَرَقّ اسل يدبع 5 المي وقول قرطنه أقرظه فرظ والقارط 
جامعه. وفى المثل: وحتى يؤوب العَتزئ | لقارظ, لأنه ذَهَبَ يقرظ ففقدَ فصار معلا قال: 
تر ار وانتتظرى إيابى إذا ما القارظ العنزرى آبا00 
وبنو قريظة: هم أَحَدُ حَى الهو من السْطَيْنٍ الَدَْنِ كانا بالمدينة. والتفريظ: مَدْحُكَ 
ود تريينِكَ أمْره وار ةر 


قرع: القرع: ذَهابُ شَعْر الرّأس من داء. حل أقرَعٌّ وامرأة فَرْعاءُ ونساء فرع ورحال 
فرعا ويجوز ع إلا أن مان فى جماعة أفل فى الكت أصوب. ونعامٌ فرغ ويقال: 


ما تسن إلا قرعت وفى المخل: واسْبَنت الفصال حتى القَرْعى» أى سمِنَتَ» يرب مَقَلاً 
ِمَنْ تعَدّى طَوْرَّه وادَعَى ما لَيْسَ له. ودَواءُ القرّع الملح وجباب ألبان الإبل» فإذا لم 


- 
57 


يُجدوا مِلْحًا نتفوا أوبارّه ونضّحُوا جلده بالماء ثم جَرُوه على السسبّحة. وتقرّع جلّده: 
تَقَرّبِ عن القَرّع. وقرّعَ الَصيلٌ تقريعًا: فل به ما يُفعَلٌ به إذا لم يُوجّد املح فاك ازيل 
ابن حَجَّر يذكر ايز (): 
لدى كل أَُحَدُودٍ يُعْادِرْنَ دارعمًا يُجَر كما < حر القصيل المقَرَّعٌ 

وعدا عل : البناتي اله يتزع جلف كفا يقال كد بيرق المي أ ضيف دافن 
وقَردْتْ البعير. والقَرْع: حِمْلُ اليََطين الواحدة قَرّعة. ويقال: أُقرّعَ القَومُ وتقارَعُوا بينهم 
والاسم: الفرقة ‏ وقارعيه فرعته أضنابستى القرعة ذوائة: وفرعت بين القوم: مهم أن 
يُقَترِعُوا على الشىء» وقارعت بينهم أيضاء وقلات فَريعُ فلان أى يقارعه, شيع ١‏ عا 
والقريعٌ من الإبل: الفَحْل» ويُسمّىَ قَريعًا لأنه يفرح الناقة أى يضربهاء وثلاثة ئة أقرعة قال 


الفرزدق: 
وجاءً قريمَ الول قبل إفالها يرف وجا عَلَْه وهى رقف 
وقال ذو الرّمة: 


وقه لك لساري حي ات فَريعُ مجان عارّض الشّول حافس 


)١١ 0‏ البيت لبشر بن أبى بى حازم فى ديوانه (ص 2»)55 وفى التهذيب (517//94)» واللسان (قرظ). 
(؟) البيت فى اللسان (قرع). 


باب القاف 8م 


2 


ويروى: 
ووداعا رضن النتترع سبية 0 


الله - 
د ع , 


جنيك . « وافي قد ار وك عب جامد ع أ وا 2 ٍُ َ 
واستقرعنى فلان جَمَلى فاقرعته إياه أى أعطيته ليضرب أينفه. والقرعة: سِيمة خفية 


على وسط أنف البّعير والشّاة. والمقارّعة والقِراعٌ: المضارَبة بالسّّيف فى الحذب» قال: 
قراغ تكح الرّوؤقاءٌ مسه وِيِعْتَدلْ الصّفا سه اعِتبدال 
والقارغة: القيانة .والفارعة نشد رداق أمِنَ قوارعَ الدّمْر: أى شدائده. وقوارعٌ 
الق آنا يبل الكروق يقال اع كراها لم تصئة قارعة :واكل قو عرس ققد ارده 
قال: ش 
حتىّ كأنىّ للحوادث مَرْوَة بضُفًا المشرّق كل يوم تقرح 
والشارب يقرع حبهته بالإناء إذا استوفى ما فيه. قال0): 
كأنّ العو فئ الآذان ممنسنا إذا ترغوة قاتفينها اطيتحها 
أي امرك آذانهم اديع الخكر ني كانها شين أن سمل النار: 
والمفرَعَةٌ والمقراغ: حشبة فى رأميها سَيْرٌ يَُضرّبُ بها البغالٌ والحمّيرٌ. والإقراعٌ: صَكُ 
الحمير بُعضيها بعضًا بحوافرهاء قال رؤبة7): 
حرا من لْحَرْدل و لحر أو مُقرَعٌ من ركضيها دامى الرّنق 
قرعب: واقْرَعَب البَرْدُ اقرعبابًاء واقرَعَبَ الإنسان: أى فَعَدَ مُسَتَوْفرًا. 
قرهيل: القَرَعبْلانة: دُويُْة عريضة مُحْبَنطئة. وما زادَ على فَرَعْبَل فهو فضلٌ ليس من 
حروفها الأصلية. ولم يأتِ شىءٌ من كلام العرب يَزِيدٌ على خمسة أحرف إلا أن تلحقها 
زيادات ليست من أصلها أو يُوَصّلّ حكاية يُحكى بهاء كقول الشاعر(©: 
فَفْئَحُه طَوْرًا وطُورًا تحيفه فتسمع فى الحلَيْنِ منه حَلْصلّقَ 
شك عيولت بان ف دنه وإسفانة, :وهنا سكاينان وجل على حيدة ريق 
على جدة. وقول الشاعر فى حكاية جَرْى الدواب: 


)١(‏ البيت لأبى ذؤيب كما فى ديوان الهذليين وفى اللسان (شرق). 
(؟) الرجز فى الديوان (ص )٠١5‏ وروايته فيه: خرًا (بالخاء المعجمة) 
99) التهذيب (758/7). واللسان (حلنبلق). بلا نسبة. 


يلم باب القاف 


8 ا ا 8 0 لت 4 2 / 8 ف ل / ان 
اهو ارعاققة كي الو الل تيو مسي العقصيب. 


قد 


قرف: القراف: و قثر اقل ونحوه وقِشِرٌ السَدْر م فَِقَشْرٌ. وقرفتّه قَرْفَا أى نَحَيتَه 
عنه» وكذلك تَفْرِفُ اللي من القَرْحةٍ. والقطعة منه قِرْفةً. والقَرْفُ من الذّنْبيء وفلان 
قرف بالُوء أى يُرْمى به وين به» واقترف ذنًا أى أتاه وفعله. .وهؤلاء جميعًا قرْفتى أى 
بهم وعندهم أَظنْ بُغيّتى وسّل بنى فلان فإنهم قرفة أى موضيعٌ خصبّره. وقَرَفْس ؛ فلانما أى 
وَقَمْتْ فيه وذكره بسمُوء. واقسَرَفت أى اكَسَبْتْ لأهلى. والقروف: الأوعية: الواحَدُ 
قَرُفء وهى التى تُعَدُ من الخلود. وقَرَسْ مُقرف: دانى الهُجْنة» وتقول: ما يُحَشَّى عليه 
القرقة أ مداناة الشف قال؛ 
تريك غرَة وَحْهِ غير مُقرفة(') 
أى لم تخالطها الهُجنة. 
قرفص: القرافصة: الوم يُقرُفصون الناس: يُشّدُّونهم وثاقا. والقرقصة: سَدُ 
يدن تحت الرّخلين. وفى الحديث: ا ا ا وآله 
وسلّم): القرُفصاءء وبيده قضيب مَفْشُوٌ7". قال الشتاعر 
جلوس القرقصاء كذا مُكيَ د اس ست 
قرفل القَرَتفلٌ: حَمْلُ شَحَرةٍ جنديّة. وطيب مُقرفل: فيه قَرَنفل» ويجوز للشتّاعر أن 
يقول: قَرفول, ا 
2010 اه 
كأنٌ فى أنيابها لقَرَنْقُول 


000 6 5 7 
قرقب: القرقبيّة: ياب بيضّ من كتان 


)١(‏ هو صدر بيت لذى الرمة كما فى اللسان وروايته مع العجر: 
تريك مئنة وحهٍ غير مقرفة ملساء ليس بها خالٌ ولا ندَبُ 
(؟) هو من حديث فَيْلةَ ألها وفدت على رسول الله يك فرأته وهو جالس القرفصاءء .:. ذكره أبو 
عبيد فى «غريب الحديث) .)407/١(‏ 
() البيت فى التاج (قرفص) بلا نسبة. 
(5) التهذيب (415/9)» واللسان (قرنفل) غير منسوب أيضًا. 


باب القاف مم 


قرقس: القرّفوس: القفّ الصّلب. ويقال: القِرْقِسُ: الرحسء قال(©: 


فلت ااي سبحا مكان البراغيث والقِرقس 
و لايم 1 رم - 0 م ايه تك م 
يُحَرطُن حش نوم مالفراش 2 ويؤذين جسيى إن أجلس 


قرقف: القرقف: اسم للخمّرء ويوصف به المامٌ البارد ذو الصّفاءء قال الفرزدق7): 
ولا زادَ إلا فضْاقان سلافة وأبيضُ من مماء الما ل 
ويُسمّى الدّرْهَمُ قرّقوفا. قال بعض الأعراب: ما أبيض قَرقُوف» لا 8 ولا صوف»ء 
يكل نيلم يطوف» يعنى الدّرهم الأبيض. والقَرْقَفَة: الرّعدة. ان قر لين ابارت 
وَالقَرقَفنة: طائر معروف فى حديث27©. 
قرقم: قُرْقمَ الغلامُ فهو مُمَرْقَي إذا أميئ غذاق: 
قرم: القَرمُ: المَحْلٌ الْمْعَب. وأَفْرمَ أى 0 حتى استقرَمٌ أى صار مُقَرَّمّا فهو أقَرَم 
وهو المكرم؛ ويُترَكُ للفِخلة لا يُحْمَل عليه. والقَرُْ: تناؤل لحمل والَدى الحشيشء وأو 
ما يقرِمُ أطراف اشر شيناء وهو راضيعٌ بعد. والقرمُ: أن يُقرّمٌ من أنفٍ لعب اي 
الس أى تقطعْ قطيعة فيبقى أنُّها فتلك السّمة القرمة والقيزمة, والفطيفة القن قطفتة 
قرامة. والبعير مَقرومٌ وربّما قَرّموا من ك رْكرَتِه وأذنه يبل بها أى يُؤكل عند القخط. 
والقراة: 2 من صُوضي فيه ألواث من العهُونه صفيق» لخد مرا ار يس 00 
وكلة, وع مي رم والمقرَمة: الْمحْبس نفسئه يُقَرَمٌ به الفراش. وَالقَرَمٌ: شِدّة شَهْر 
الحم وباز قرم» وقَرسُت ؛ إلى الحم أى اشْتَهيتهء قال: 
رين البيت مُربوطسما ريشفسي معد ] القا نب 
أقرمد: القرْمَهُ : كل شىء يُطلَى به نحو اص حتى يقال: ثوب مُقَرْمَدٌ بالرعفران 
اميه القِرْمِيكٌ: اسم | الث رويّة. 
قرمرز: القِرمِز: صبغ م أرمنىّ أحمر يقال إنه ون عصارة دودٍ فى أجامهم. 


قزم" القرموض كفرة والبنعة الاق شيقة الرا تقيض فييا الاسنان الصرة, 


)١(‏ البيت الأول فى التهذيب (553177/3)» واللسان (قرقس) بلا نسبة. 

(؟) ديوانه (؟/5؟) والتهذيب (4117/9). 

(؟) فى الحديث: وإنّ الرّحل إذا لم يغْرْ على أهله بعث الله طائرًا يقال له: القرٌقفنة» فيقع على 
مشثريق بابه» فلو رأى الرّحال مع أهله لم ييصرهم. ولم بغيّر أمرهم. التهذيب .)5١8/9(‏ 


وَالقُرْمُوص: الع الذى فيه الحمام» قال الأَعْنَى 100 


وذا شرفات يقصير الطرة ووفية ترى للحّمام الورْق فيه قرايصا 


وقال0): 
فراميص متاق تاها لمم شع 
يعنى به: 97 
قرمط: َالقَرْمَطة: دقة الكتابة» وتدان الروك لظ والفرقطة فى مُشى 
القطوف]0". 


وَالقَرمُوطٌ: نَمَرةَ الغضاء كالرٌمّان. قال49): 
ويُنشِرٌ حَيْب الدّرع عنها إذا مَشَتْ سحميلٌ كقرْمُوط الغضا التَضِل الندى 
يعنى : لذرها: 
قرمل: القَرَمَلُ: نباثُ طويل الفروع, لين من دق الشّجّرء قال0*): 
يَحبِطْنَ ملحا كُذاوى القَرْمَلٍ 

والقراميلٌ من الشّعَر والصّوف: ما تصل المرأة به شَعْرّها. 

وَالقَرَمليّة: إبلٌ كلها ذو سنامين. ا 

قرن: قَرْنُ الورَ: روات موصن رأس عد رن أيضاء ولخور رأس قرّنان. 
والقرن فى السن: اللدة. والقرث: الذكة: كرو عد قن ويقال: عُمْرُ كُلَ فَرْ 0 
سنة. والقرل: : عَمَلة الشَّاةٍ والبّقَرةه وهو شىءٌ تراه قد ححرّجّ من تّخرها. والقَرْ: جل 
ار والقرنان: ما يُيْنى على رأس البئر من حَجَرِ أو طين» رضم غليهما لاف 
وهى نحشّبة يدور عليها الِمحْوَرٌء قال: 


)١(‏ ديوانه (ص »)50١‏ واللسان (قرمص). 

(؟) الشطر فى التاج (قرمص) بلا نسبة. 

(5) (ط) نص عبارة العين المنقولة فى التهذيب (4./8/9 - 404)؛ وعبارة الأصول قاصرة جذا: 
الف قعلة+ التقاريت فق لبط و لمعيل : 

(:) والبيت فى التهذيب (5035/94).» وفى اللسان والتاج (قرمط) بلا نسبة. فى بعض النسخ: جميل 
بالجيم» وفى اللسان: حميل بالحاء المهملة. 

(5) القائل: أبو النجم. العين (ملح) (4/5 5 ؟)» والتهذيب »)5١7/4(‏ واللسان (قرمل). 


باب القاف سيرم 


28 عم دهع 


0 َييّنِ القرْنيْن وانظِ_رٌ ما هُمسا د 

والقَرْ: طْلّقْ من جَرْى اليل وقَرَنْت الشىء أقرئه قَرنَاء أى سَدَدْته إلى شىء. 
والقرَن يرن بد» وهو القران أيضًا.و كان رجلٌ عَبَدَ صّنما فأسلّم ابن له وأهلّه؛ 
فجّهدوا عليه؛ كان لقم إل مسة ل سيفا ورَكَرَ عدده رعماء وقال: امنغ عمن 
نفسكء وخرّج مسافرًا ىت ولم يرّه فى مكانه» فطلَبّه فوجَدَه وقد قَرِنَ إلى كلب ميتم 
فى كُناسّة قوم فتبيّن له جهله؛ فقال: 

إنلك لو كنت إلهنا لحم تكد ا ا 

فقال هذه الأبيات وأسلم والقرال: حَيْل يُشَذُ يه البعير كانة يقوده وجفه فر 
وقَرَنُ: حَئ من اليَمَنء منهم أُوَيِسُ القَرَنىّ. والقَرَ: جَعْبَة صغيرةٌ تضم إلى الجَعبَة 
الكيزق وف اديع انا يوم القيامة كالنبل ف ع القرك ]لوو المر ناف فول ري 
وكالمشدودٍ فى القرّنه9» يكرن حَبْلاً ويكون جَعْبَة.والأقر ذ: المقرُون الحاحبين. والقرث: 
دك ف قر والقرْث: لك و والسّنان. والقرون: الناقة إذا ب ات 
يدها ورجْليْها مَعَا . والقرة: 5-0 رابيةٍ مُشرفةٍ على ا اضختيرة. . والقرائى تثنية 
فرادى» تقول: جاءوا فرادى وقرانى. والقرا: أن يُقَارَنَ بين تحرتين يأكلهما مععاء وفى 
الحديث: ولا وات ود ساني أكل التمرة: والقراث: أن تقرنَ حَجَّة وعُمْرَةَ مَعًا. 
والقرونث من الوقن المقترئة القَادِمَين والآجرين من أطبائها. والقروث: التى إذا بعرت 
قارَنت ععارو سُمّىَ ذا القَرْئين؛ لأنه ضُرب صرَيْتيْنِ على قَرْنَيه. والقرين: صاحبّك 
الذي يقارنكء ل (إمقترنين4!/) أى متقسارنين: وتقول> فزلذن: إذا اديه 
قريئئة وقرينه قهرها أى: إذا قَرِبَتْ ' به الشديدة أطاقها وعَلْبّها إذا ضمَّ إليه أمرٌ أطاقهء قال 
عمرو: 


1) الرجز فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 
(؟) ذكره ابن الأثير فى «النهاية»» (5/54ه). 
(؟) شىء من بيت حرير تمامه كما فى الديوان (ص 5/88): 
أبلشع حليقبا إن كنت لأقيحه. : . أن لحدق الباب كالمسسود بالقرّن 
(4) من قوله تعالى: بأو جاء معه الملائكةٌ مقترنين» سورة الزخرف الآية و06 7 


8" باب القاف 
مسى لنشسة تيتا ببسل نحة اليل أ تيص القريا”" 

وقرينة الرجل: ام رأتّه. وأَقرَنْتُ لهذا البعير أو البِرْدُوْن أى أَطَعْته؛ اشتقّ من قولك: 
فروف الداقرينا أ مطنا ونش قولة تان ما كنا له مُقرِنينَ» أى مُطيقين. والأفرن 
والقرناء من الشْنّاء: ذات القرون. والقرناث: الذى لا غَيْرَة له. وقارونٌ ابن عَم فوس 
عليه السلام» وكام تقارك ولج عائية رتس امعان لزننو خا عايد سيت نا 
والقزوة: التفسر: والقدر وان #“القافلة» مُعرّبة. والقيْرَوانُ: اسم مدينة. 

قرنب: القَرنبَى: شىء شبيه [بالخنفساء] طويل القوائم. ويقال: هى دُوَينَة تكون فى 
الرمل» قال9): 

الس رويس لانن ال ونا مايا1 

قرنس: القُرناس: شِبْهُ أنفي يتقدم من الحبّل. وقرنس البازى؛ فعل له لازم إذا كرّز 
وعقيطة غيناة أول ما يضاد. 

قرخص: القرانيص: الْخْرّز فى أعلى ل الواحد: لوط قال: 

ترى القرايص يطرنٌ صدعا 
قره: القَرَهُ فى السّدٍ كالقَلّح فى الأسنان» وهو الوسّخ. والنغت: أَقْرَهُ وقَرْهاءٌ 
قرهب: القَرْهَبْ من الثيران: المسنّ الضخم. قال: 
وبين مُسِنٌ كالقصيمة قَرْمَبٍ 

قرهد: القرهّك: الناعم التارٌ. 

قرا (قرو): : القروٌ مستيل افر ةَ ومَتعَبُهاء والجميع: القَرِئ والأقراءٌ ولا فِعْلَ له. 
والقروٌ: : شب حَوضٍ ضحم يفرح فيه الماء من الحوض الضتّحم ترده الإبل وَالغنم »؛ ويكون 
34 حشّب. والقرو: كل شىء على طريقة واحدةٍ. وقَرّوتُ إليهم أقرُو وقَرُوًا أى قِصّدْت 


نحوهمء قال: 


)١(‏ البيت لعمرو بن كلثوم فى التهذيب واللسان والسبع الطوال (ص ١/8‏ 1) والرواية فيها: 
متبى نعقد قرينتت سا ب#صبل 5 ا نكي مو دوك لان ها م 1 
(؟) جرير ديوانه (ص ؟357)» والرواية فيه: إلى تيمية كعصا المليل. 


باب القاف صن 


أقرو إليهم أنابيب القنا قِصضّد() 

وقاري امح: أملقله ما يَلى الرّجّ. وفلانٌ يُقترى رجلاً بقوله؛ ور بلك وقوه 
أى يُتبع. ويقترى أيضًا ويستقريها وبغروها إذا 0 فيها يعر حالّها وأمّرها. وما زلت 
أستقرى هذه الأرض قَرية قرْية» والقزية لغة يمانية ومن 3 احتمّعوا فى تيد علي 
القرَى فَحَمَلُوها على لغة من يقول: كُسُوةٌ ة وكسى» والنسئبة إلى القَرْية مرو وام القرى 
مَك زتره كال بوبيك القرى أفلكناهم» [الكهف: 54] أى الككُوَرُ والأمصار 
والْدائن. وجَمَلٌ أَقْرَى, وناقة قَرْواءُ أى طويلة المنام: ووّسّط ظَهْرٍ كل شىء هو القسرا 
حتى الأكام وغيرهاء والجميع: الأقراء. ونوق قو والقيْرّوان: مُعْظَم المَسْكر والقافِلة 
وهو دخيل» قال يصف اليش : 

له فَْرَوادٌ يدخل لطر وَمنْضّه صحيمًا فيهوى بين ميم وخرصان 
قرى: والقِرّى: الإحسانٌ إلى الضَّيفيء قراه يُقريه قِرّى» قال: 
أقريهم وما حَضّرت قراما 

والقرئ: حَبْىُ الماء في الحوض: تقول: قَرَيِتُ الماء فيه قَريّاك ويجوز فى الشّغر قَرى. 
والمقراة: وض حت ريا فدص الغ كا الا ند في ذو ومركن أ و حوض»؛ 
والجماعة مُقارى. والمقارى فى بعض الأشعار حفان ع فيها الأضياف» الواخدة 

مقراة. عسي ماء اكير والمدّة تقرى فى رح أى 5 

قرح: القرّح: إبراز قر قر مُقرّحة. قوس قرح: طريقة موس 0 فى السسّماء 
أيامً الربيع. قال أبو الدُقيْش: القرّح لاله ان قي الواتسدة و ٠‏ وفرّح: امم 
شيطان. والتقزيح فى رأس شحرةٍ أو نَبْت: إذا انشّعب شعيًا مِثلَ يرن الكلب. ونهى عن 
الصلاة لف شجرة مقرّحة» وقول الأعشى: 

يعنى لقبّا له وليس باسم. 

قززا": قر الإنسانٌ يقر إذا قعد كالممستوفز ثم انض وونُب. وفى الحديث: وإنّ 


)١(‏ الشطر فى التهذيب واللسان غير منسوب. 
)١(‏ فى المحكم (53/5): القزارة: الحياء» ورحل قرٌ: حبى والجمع: أَقِرَاء نادر وق زالرحجل عن 
الشىء: لم يطعمه ولم يشربه» والأنثى: ل والقزة: الب 


5 باب القاف 


بيس لير اق من المشرق فيبلغ الَغربَ»!0. والتَرد: التنطس. والقافرة: مرب وهى 
قيالجة دون 15 ويقال: هى أعجمية» وليس فى 9 العرّب مثلها ما سنا بين 
حرفن مثلين مما يرجع إلى بناء «ققَرٌ 0 وأما بابل» فإنّه اسم حاص لا يُجْرَى جخْرَى 
الأسماء العوام. ويقال: قاور( اللي فاتك قال: 
بقواقيرَ فى الأكفّ علينا ا 
قزع: القَرُعٌ: قِطِمٌ الستّجاب» الواحدة. ترفنة ومني وقيق انر تناصت الشحات 
الكثير. قال: 
مقانبُ بعضّها يلرى لبَعْضٍ كن زُهايئها قرع الفِلالٌ 
والقَرّعٌ من الصّوف: ما تناتف فى الربيع» ورَجُلٌ مُقرّعٌ: ليس على رَأميه إلا شعيرات 
تتطايرٌ فى الرّيح؛ قال ذو الرمّة: 
مُقَرّعٌ أطْلَسُ الأطْمَار ايد لنمنة . “إلا المتراء وإلا انها نيت 
والْقَرَعُ من الخيّل: ما يَِتْ ناصريته حتى تَرق» وأنشّد 
نزاع للصريح وأعْوحئ 2 من الخثل الْمَرْمَةٍ الخال 
وسَهمٌ قرغ قف ريشُ. والفرَعُ: السهم لل هنا ةركن انر 0 
قرعاء: سقط بعض صوفهماء والفرس يَقرَعٌ بقارسه: إذا مَرَ يسرع به. وفى الحديث7 
يَخْرّجٌ رجُل فى آخير الرَّمَان ؛ يُسَمّى أميرٌ الغب له أصحاب مون ؛ مَطرُودُونَ مُقصّون 
عن أبواب السُلْطَان يأنونه من كل أوْبه كأنهم قَرّع الخخريفء يُورنُهم الله مشارق 
الأَرْضٍ ومعَارِبها. وقال فى وصف المتّحاب: 
عا سا 
ونهى عن «القزع» وهو أَحلٌ بَععضٍ الشّعْر وترلكُ بعضه. 
قزل: القَرل: أمثوا العرج وهو أقرَلُ» وقرل يَقَرّل قزلا. 


.)5// 4( ذكره ابن الأثير فى النهاية‎ )١( 
القاقوزة كالقازوزة وهى أعلى منهاء أعجمية معربة قال الشاعر:‎ :07٠١ .55/( فى المحكم‎ )١( 
أفنى تلادى وما جعت من نشب2 قرع القواقيز أفواه الأباريق‎ 
وقال الفراء: القوازير: الجماجم الصغار التى هى من قوارير؛‎ 
ذكره ابن الأثير فى «النهاية» (05/4) عن على من قوله.‎ )”( 


باب القاف ينا 

كرم: القزم: اللئيم الدنىء, الصغير الحثة» ورحل قَرَّمٌ» وامرأة قرم وقوم قَرَّمٌ وأقزام, 
ورجلان قرّمان» ورحجال قَرَّمُونَ) قال: 

لا بحل خالطهة ولا 0010 

ويقال للرذالة من الأشياء: قرَمٌ والجميع: قَرَمْ. 

0 6 د لين لي 0 7 12 ع يد 0 0 

فيسب: القسب: تمر يابس يُتفتت فى الفمء والصاد خحطأ. والقسب: الصلب الشديدء 
يقال: إنه الفمستة العلباء أى صلب العقب والعصّب» فسن قسوبة. والفسيب طيحوات 
الماء تحت الوَرّق أو القماش» قال: 


لكان قت نه لمي 
وقال: 
متب العلذر حر للف 
فسدر: القسبُرى: الك الشديد. 
قسع: القَسمْحْ: صّلابة الإنعاظ» إنه لقُسّاح مَفْسُوح. قال زائدة: القَسْحّ القَقْل التتّديد 
قسد: القمئوَدٌ: الغليظ الرّقبَّة القوئٌ قال: 
ضحم النفارى قاسيًا فثوة](4) 
قسر: القمُوّر: الصَيّادُ والرّاعى» والجميع قَسُوَرةٌ. والقَمئْرُ: القَهْرُ على الكره. يقال: 
تترئه شه اكه اعم وطافرتقا من لملورة 4 للدت انه أن راف يشال أمة: 
والقسوّرئ: الرامى. والقيسرى: الضّحمٌ الشديد المنيع. 


اس ل مين 


قسيس””»: قس يس فلانٌ قممّا من النميمة وذكر الئاس بالغيبة» قال: 


)١(‏ الشطر فى التهذيب واللسان والتاج بلا نسبة. 

:)١59/5( عجز بيت لعبيد ديوانه (ص ١١)؛ وصدره: أو قَلَجّ ما ببَطْنِ وادٍ. وهو فى المحكم‎ )١( 
وصدره (أو فلج ببطن واد).‎ 

() الرحز لرؤبة كما فى الديوان (ص ».)5١‏ وروايته: قسب العلابىّ شديد الأعلاد. 

(5) الرجز فىالتهذيب واللسان بلا نسبة والزفارى: العظم الشاحص خلف الأذن. 

(5) فى المحكم (77/5)) قس الشىء قسا: تتلاه وتبعاه» واقتس الأسد: طلب ما يأكل» وتقسس- 


كنا باب القاف 


يصبِحُنَ عن فس اذى فلا90 
والقسّة: الي المتقيرة ل ترد والقمنقس: اليل الهادى الْتَمَفَدُ الذى لا 


42 


يَعْمَلُ إنما هو تلفنا ونظرا. والقس: رأسُ من روس التصارّى» وكذلك القِسيِس» 
ومصدره القسوسة والفييية ويجمّع على قِسيسين ويقال: لامار قال 


2 


مي 
2 1 يُنجيهّم اللهُ فى يديهم الزبرٌ 00 
ولَيْلة فَسقاسَة: ديد الم قال رؤ 
5 3 
قسط: القسئط: عُودٌ هندع يَُْلُ فى البَُْورٍ والواء. والقسُوط: اكَيْل عن الحَقٌ 
وقسَط يُقسيط فهو قاسيط قال: 
الح بي اليلد ارط العانيطاة 
ورجلٌ قَسْطاءً: فى ساقِها اعوجاج حتى تَتَنَحّى القَدَمان تضم الساقان. وَالقَسَط 
عيلافةُ الفحج. والإفساط: لكاو السب رامد وتقول: قسَطْتُ بينهم وأَقَسَطت 
إليهم. والقمئط: اللحغية التى تنوبّه ودرا بينهم الشّىء أى اقتَسّموه ري 
مقدار قط فى كل شىء. والقسطاس والقسطاس: أقومٌُ الّوازين» وبعضهم يُفْسُره 
الشاهين. 


-أصواتهم: تسمعها بالليل» والقسقسة: السؤال عن أمر ان ورجل قسقاس: يسأل عسن أمر 
١‏ النانى : والتسقاس ابطاة لتترس مين قل شن وسقي اعفان كل بها عليه ميل اللسم 

وتمخخه ريمانية)» وتقسقس ما على المائدة: أكله» وقس الإبل يقسها قسا: ساقها والقسوس: 
التى لااقدر حت تفيذة فلان قس إبل: أى عالم بهاء قال أبو حنيفة: هو الذى يلى الإبل؛ لا 
يفارقها. ٠‏ 

)١(‏ الرجز فى التهذيب لرؤبة وكذلك : فى اللسان» وفيهما: يمسين من قس... ورواية الديوان ص 
(١؟١)‏ كرواية العين» والبيت فى المحكم (717/7) بلفظ: يمسين من قس الأذى غوافلا. 

) فى المحكم (18/5): القسة: القِربَة الصغيرة. وفى التاج (511/5): القسة: القربة الصغيرة» 
وفى بعض النسخ القربة بكسر القاف وبالموحدة. 

9) كذا فى التهذيب» وأما فى اللسان والديوان ص )١77(‏ ففيهما: 
لو كان منفلت كانت قساقسة... 

(4) الرجز فى اللسان ولم بحده فى الديوان. 

(ه) الرجز فئ التهذيب والسان (قسط) وهو بلا نسبة والرواية فيهما: يشفى من الضغن --- 


باب القاف اسن 


قسطر: اله نطرى: الحهبذ» كنامية: وهم الفشاط و ويقال: الواحد: قَمتْطر وقسطار. 

ويجمع: قساطرة» قال()2: 
دنانيرنا من قَرْن نُوْرٍ ولم تكن من لدكتنينها سكاو فقون الما ره 

قسطس: القسطاس» وَالقَسطاسٌ لغة: قوم الموازييسن» ويقال: هو الشاهين. 

وَالقَرَسْطُون : القَبان شامية. والقسنطّناس: صلاية الطيب. قال امرؤٌ افيس 60 
لالش عا - #الفبطن ايهال رد ليد 

قسطل: القَسطل: الغبار» والقسُطلان أيضاء إذا سَطّع سُطوعًا شديدًا. والقسْطلانئ: 
و مو 2 له ا ل قال 

00 1 

3 قسطن: وا ّ لقسطانية: نكاةٌ فوس فرح أى عوجحه. قال50): 

أى متلبد. 

قسسم: الم قسم: القسلم: مصدر قسَمَ يَقَِمُ ف تبحا والفلمة: مضيدن الالتشاءة يفال أيمنا: 

تسن وهو افيه م الح من امير ويُخْمَع على 0 والقسم: اليُمين» ويُجمّع 
0 رالفئل: | في . وقوه العا 19 ايد ني اليم وإدلاء د 
3 منهاء وهذا ذا لمكا يم هذا ونحوه. د 57 وهو 
القاسيم. والاستقسام: أنهم كانوا يُجيلون السّهامَء أى الأزلام عند الأصنام فما يَهُمُونَ به 
من الأمُور العظام مثل تزويج أو سّفر» كيب على وَجْهّى القِدْح: احرّي, لا تخرّحْ 
(1) التهذيب (840/9)» واللسان (قسطر) بلا نسبة. 
(؟) لم بحده فى ديوانه» وهو من التهذيب (2289/9)» واللسان (قسطنس) بلا نسبة» وقد نسب 

فى التاج (قسطناس) إلى المهلهل. 
(؟) التهذيب (550/9©)» واللسان والتاج (قسطل) بلا نسبة. 
(؟) التهذيب (5750/5)» واللسان (قسطن)» بلا نسبة. 
(5) من قوله تعالى: «لا أقسم بهذا البلدي» سورة البلد الآية .١‏ 
(5) وفيها أقوال أخر راجع الطبرى تفسير سورة البلد. 


كن باب القاف 


ترَرّجْ لا تررح ثم يقعْد عند الصَّم بكفرهء أ الأمريّن كان عخيرًا إلى فأذَنا لى فيه 
حت فل ثم جيل فأ الوَْهيْنٍ حَرَجَ َعَلَ راضيًا به سلما وحَظًا. 1 القملم 
ونواة القسلم: أنهم إذا قل ماؤّهُم فى المقاوز عَمّدوا إلى غُمَرٍ فأَلقَوا فيه تلك الخصاة ة أر 
الُواة ثم مبّوا عليه من الماء قَدْرَ ما يغمّرها حتى يستوى بأعلاها فيُعطىَ كل إنسان شَرْي 
من ذلك الماء قدار واحد على ما وصّفت. والأقاسيم: قوط اموس بون الحيناة؛ 
واختلفوا فقالوا: الواحدةٌ و ويقال: بل هى جماعة الجماعة كالأظفار والأظافير. 
والقسيمٌ من الرجال: سن الخلق» وَالقَسّمة: الوجة “قال الشاعر: 
كأن دنانيرًا على قسمَّاتَهمٌ وإِنْ كان قد شف الوّحُوه لقاء0) 
فسمل: 0 عر الج والتقية انيه تيتطان 
قسسسن: الس : الشيّخ القديمء قال الراحز: 
وَهُمْ كمثل البازل هوري 
وإذا اشتقوا من والقِسِينٌ فعلاً هَمَروا فقالوا: اقسَأنٌ؛ لأنّ الياءَ لا تحىءٌ فى عماد 
أواغجر الأفعال» قال: ظ 
ال 53 
وافْسأدٌ اللَيْلُ: اشْئَدت ظلمته قال العجّاج: 
بت لها يَقُطِان واقْسّأنت9) 
فنا (قمية)' : القَمموة: الصّلابة فى كل شىء» وكا يدحو ورامتق وليلة قاسية: 
شديدة الللئة. والمقاساة: معاة الأمثر 5200 والمقاييسّة تجحرَّى 0 
أل بكرن هى القزال» 
قبنسب: كل شىء قَدَرْنَه فقد قَشَبْته فهو قَشِْبْ والقنلب: ا 


)١(‏ البيت فى التهذيب بلا نسبة» وهو فى اللسان والتاج لمحرز بن مكعبر الضبى. 

.)١547/57( الرجز فى التهذيب واللسان بلا نسبة وزاد ... من العطش والمحكم‎ )١( 

(9) الرحز فى التهذيب واللسان والتاج بلا نسبة» وهو عن ابن الاعرابى وقبله: 
7 0 

(4) الرجز فى التهذيب )5١9/8(‏ واللسان (فسن) بلا نسبة» والديوان .)41١7/١(‏ 


بات القاف اوم 


لل سم السّم وكذلك كل شىء يُخلّط به شىءٌ يله فقد فَشَيْنة. ورجل 
مُقسْب أى ممرُوج الحسّب. وقشيب الشىمٌ فهو فَشْيبُ أى ولط بِالقَذَرٍ. وَالقَشِبُ عن 
شىء حسمن طَرئ ناعِمٍ. والقشيبُ #احدية ولخدي كاي : وسّيفْ قشيب: و 
الجلاء. 
قشبر: القُشبُور: المرأة التى لا تحيض. 
قشر: القَشْرٌ: امتطدلك القس عن دن أى عن صاحبه. والأقش "الى لشي 1 
كأناً يَسركه متخيرة. وَحَيةُ شرا وشجترة قرا أيضّه إذا كان بعنها شير وبعضها لم 
0 والقشرَة والفشرة ا الكعتي سس ست الال ومَطْرةٌ قاشِرةٌ: : ذات 
قشرة. والقاشور : المشؤوم. ويقال: فَشْرَهُم أى شأمَهُم قال: 
افيا علوي شه فاشو 00 
والقشارة :ما يُقَشّر من شجَرَةٍ أو خرها م شنى «ادلدقء والقشور :اسم دواء. 
والقشرة افلم للتوفيو و كل موس قَتظرٌ. ٠‏ وقشَرٌ "لوحال لاشعي و اومس قاقد : 
والمقشُورة؛ وهى التى تقخير عسن وجهها؛ ليَصفُوَّ اللَرْدُ. والأَفْشَرُ من اللّحاء:ما قد 
يسرك ضيه ماده اله بان قال 


ل و د 

نسل: قشش: القَشَ والتقشيش: تطْلُبُ الأَخْلٍ من هاهنا وهاهناء ولَضُ ما قُلرَ عليه. 
اميش والقساض الامتع. والنقك كشا وفكوق: والقكنة: الميئة العتفيرة الول 
تكاة تقح :ويقال» القكة دوي شه اللشلان ولشساوين: والقحمعة بسكن :بين 
الصّرتُ قبل الهدير فى مَعنْض السَفْْةِ قبل أن يغ حور اراتكه ال 
هَدِيرٌ لين وتَقَتقشت الوح أى تفَشرت للبرء. والقِشّة: الصوقة التى تلَقَى بعدّما يُهْداً 

بها البَعيره وهى قبلَ الإلقاء بْذَة. اقش القومُ: تَمرّقوا ودَهَبُوا مُسرعين. 

قشط: القشّط: لغة فى الكتتط. 


2< القةث. 


5 
)١(‏ اللسان (قشر) بلا نسبة. 


مر 


سد وريم انيد من جُلُودٍ الإبل صوانًا للممّاع؛ وَيجْمَعٌ على 


وم باب القاف 


إذا القَسْمٌ من بَرْدٍ الشّتاء تقعْقع(١)‏ 


والقنئعة: قطعةٌ سحاب تَبقَى فى نواحى الأقْى بعدما يَفَشِعُ اليم وكل شىءٌ يفْضّى 
وَْهَ نُمّ يذَهَبُ فقد انقشع وانقشع شع الهم عن القلب. وانقشع البلاءٌ وَالبَرْدُ: أى ذهب» 
وقَسَعْسه الريحُ الستّحاب فتقشّع وانقشع: َذْهَبَتهُ قذَهبء والقِسّع: الستّحابُ الذَاضِبُ عن 
وه المسّماء. وأقشع القَوْمٌ عنه: أى تَفرَّقوا بعد احتماعهم عليه والقضعة: العجوز التى 
قد افع عنها لحمهاء قال الشاعر: 
لذ مشر القحفة الذاناء تاها" ١‏ اتن اسن وأرض] اللهاسزيفنا 
قله مبناها: حيث تَنبْتُ القعَة. والاحتواء: ألا يوافقك المكانُ ولا هواؤه. 


قشعز: الشف + القفاء بلغنة أهل حوفي من اليَمَسن. الا كنةة بالهساء: ويقال: 
القشغْريرة» لعن ساكنة: اقشيغرار الحلد من فرع ونحوه. . وكل شىء تَغيّر فهو مُقَشَعِر 
واقشَعَرّت السسّنة من شِدة الَخْل. واقشَعَرت الأرضُ من المحل» والحلدُ من اللحَرّب. 
واقشَعَرٌ النبات إذا لم يجد ريًا. والقشّعريرة مثلُ الاقشعرار؛ قال7'): 

أَصْبّحَ الببّّت بيت آل بان( مقكيا ون د يرت 
قشف: القَشّف: القَدَرُ على الْلّدِ ورحلٌ مُمَقِشّفُ: لا يتعاهد العَسْلَ والنظافة» فهو 


قَشِف؛ ويُخفف أيضًا فيُسَكنُ الشينُ. وفَشُف فَشافةَ وقَشِف قَشَفَا فيمن ثعل؛ أى لا يبالى 


لس تي مل 


3 
0 


ما تلطخ بجسيده. 


قشم: القع شدة الكل وعلط وهو يَقشِمْ فَدمًا. والقظلم: اللّحْم إذا نضح واحمرٌ 
هَسَالُ ودكة الواحدة: قثمة بلغة تخلب. َالقِسُ: مَسِيلُ الماء فى الرّؤْض» والجميغ: 
قَشُومٌ. وما أصابّت الإبلٌ مَقَسَّمّاء أى ما ترعاه. والقَشامٌ: اسم ما يؤكل. 


)١(‏ قال فى هامش المحكم: ويعنى بهذا البيت أنه إذا ضربته الريح والبرد يبس» فإذا حرك تقعقعت 
أثناؤه» قال الشاعر: 
لا تحنوى القشعة الخرقاء مبنافا. الناسُ ناس وأرضُ الله سوّاهفا 
وقال ساعدة: 
إن يك بيتى قشعة قد بَخْرّمت2 وغصنا كأن الشوك فيه المواشئم 
عنى بالمواشم: «الإبر» أ.ه نقلا عن المحكم .07/9/١(‏ 
(؟) هو أبو زبيد الطائى كما فى «التهذيب؛ (2»)707/9 و«اللسان؛ (قشعر)»؛ (خلف). 
(5) كذا فى «التهذيب» و«اللسان» وروايته (بيت آل إياس). 


ةلات _ وم 


قنشا (قنشو): فنوات القطيي؟ باد »: وأنا أقشوه ُو فأنا قاش وهو مَقَصُو. 

والقاشى: املس الرّدئٌ لغة سواديّة. القشوة: 002" و أنشذ: 
لها قَسْوّة فيها مَلابٌ وزَنبِقٌ ‏ إِذاعَرَبْ أمرّى إليها تَطَيِا(') 

وجمعُها: قِشاءٌ وقشّوات("). 

قصب: القصّب: ياب من كتان ناعمة رقاق» والواحد: قصبى. ٠‏ وكل نَنستمٍ ساقه 2 
نابيب فهو قصب وقصّب الررْعٌ تقصيبًا. والقصب: عِظامٌ اليَديْنِ والرَحْلَيِنِء وقصّبة 
الف يه وكل عظيم مُستديرٍ أحوف. وما اليد من فِضَّةٍ أو غيرها قصَب. 
والقطلباءً: القَصّبْ الكثير فى مَقَصَيته. وقصب الرئة: عُرُوقْ غِلاظاً ويااوتى بغار 
انس ومّحاريه. والقصبّة: وف لمر تعاس لحي البوزين محر 


0 


والخضبة حمكلة مج العكر 1 ناكا انك ممتي كان تقصيبة» وتحمّعٌ تقاصيب» قال 
بشان: 
1 ويسم 06 


وذ كرة بالقبيح. ا الفط والقَصَّاب: بعتب ال الشّاة 00 أعضاءها تقصيبًا. 
والقصّب من الجوهر: ما كان مُستطيلا أحوّف. ولخديحة يت فى الجنةٍ من قصب لا 
وَصّب فيه ولا نصّب أى لا داءً فيه ولا عناءً. والقصّب: الأمعاء كلها وجمعُه أقصاب. 
والقاصب: الرَامِرُ 

قصد. القصد: امسجترامة الجر يقل ل يقسي كصرذًا فيو قاضك. والقصد فى المعيشة: 
ألا تسرف ولا تقتر. ولي احديت: «ما عال مُقَتصدٌ ولا يُعيل». والقصيد: :ماتمٌ شَطرا 
اع ا والقصيدة: : نْحة العم ! إذا كيف والقصات: أى الفعلح عدر 
موضيعها وخرّحنا. رانفصضة الرئ أى انكسَمّ يفن حتى ين وكل قطعق مده 
قِصدة» ويُحمَمٌ على قِصَّلِه رمح قَصِدٌ أى قُصِمْ : نِصفين أو أكثر» بين م القَعيك) قال: 

ثرو إليهم أناييب لقنا قِصّداةة» 

(1) الببت فى التهذيب غير منسوبء وهو فى اللسان لأبى الأسود العجلى. 
)١(‏ الكلام المحصور بين القوسين ما أحذه الأزهرى من العين وسقط من الأصول المحطوطة. 
(؟) البيت فى ديوان بشار )5١5/١(‏ وروايته: وَوَحْفٌ زان .. 
(؟) الشطر فى اللسان قصد والتهذيب (554/8)» (25507/9)» بلا نسبة. 


4 وم باب القاف 


أى قِطَمًا. وانقصّد: الرُمْحْ وقلّما يقال: قصية إلا أن كل نعمت على فيل لا تيغ 
0 من انقل. والقصّ: مطثرة الغطاه أينام المخر ينف + حرج ع ا ف در رق دز 
اعضاو أغصانٌ عَضمَة رخاصٌ : تِسّمَّى كل واحدةٍ منها قصدة. والمقتصية من الرجال» الذى 
ليس بقصير ولا جسيم ويُستَعْمّل فى غير الرحال» وكذلك الممَصّد من الرجحال27©. 
والاقصاد: القتل مكاته» قال: 


يا عيْنُ ما بالى أرَى الدَمعٌ بعانة1 "وقد تمدن ري اح ة علدنا 


قصرء الق:. القايةء وهو القصاز والقصارى قال العتاس ابن مرداس: 
لَه درك له تَمَتَى موسا والَوْتُ ويحَكَ قضْرنا والَْحعٌ 
وَالقَصد: المحْدّلء أى الفَدَنّ الضخم. وجمع المقصُورة: مضي وهو حيث يقومٌ 
الإمامٌ فى المسجد. وهذا قَصْرٌّكَ أ احللك وميك وغايتك. واقعَصّرٌ على كذاء أى نع 
به. وقال فى وَصيّةٍ: والشلكٌ لبسى عَمّى قَصْرةٌ أى يُقْصَرُ به عليهم خاصّة لا يُمْطَّى 
َيْرُهم. واققَصّرٌ على أمرى» أى أطاعنى. والقصرٌ: كفك نفِسَكَ عن شىء وقصَّرت 
نفسى على كذا أقصرها قِصْرًا. وقَصَرْتْ طَرفى أى لم أرقَمْه إلى ما لا يتبغى. وقاصِرٌ 
ارو قريب من الخاشع. وقاصرات الطُرْف فى القرآن أى قَصّرْنَ طَرْفْهُنَ على 
أزواحهن لا يَرفعنَ إلى غيرهم ولا يُردنَ بَدَلاً. وقَصَّرْتُ لِجَامَ الدَابّةِ. وقصَّرْت الصّلاة 
ا . والقاصر: كل شىء قِصّرٌ عنك» وأقصّرّ عمًا كان عليه. وتقاصّرَت إليه 
نفمه ذلاً. وقَصّرْتُ عن هذا الأمر ار قَصُورًا وقصْرًاء وأقصَرْتُ عنه أى كففتء قال 
الشاعر: 
لولا حَبائلٌ من نيم عَلِقَتْ بها لأَقَصّرَّ القلبُ عنها أىّ إقصار 
وقصر عنئ الوَّحَعُ قَصُورًا أى ذَهَب. فصر عنى لتب مئلة إذ لم َب ونبو 
ذلك. وامرأة مقصّورةٌ اط بهت بالْقيّد الذى يُقَصّر القيادٌ حطوه. وقَصّرْتُ بفلان 
أى أعطيته مَحسْوساء والتتصيرافيما يشية من ذا المعنى . وقَصرَ الشىءٌ قِصّراء وهو 
خلا طال طول وقَصّرْته ا ع لعفي والمقصّورة: المحبّوسة فى بيتها وحجدرها لا 


تخرج» قال: 
من اليف مقصُورٌ عليها ججالها 


1 فى التهذيب واللسان فقد ورد: هو القتل على المكان. 


باب الققاف هوم 


والمفصورٌ من نكت لوحال .والقصيرة: المرأة المحجوية فى الحكلة: وتفاصّرات عن 
الشىء إذا لم أبلغه على عَمْدٍ. والمقصورة : كل ناحية الدّار على حيالها مُحَصّنة نه قال: 
ومن دون لَيْلَى مُصْمتَاتْ المقاصر(1) 
وميه الضلعُ التى تلى الشتاكلة بين الحنب والبَطْنِء الل ا والقصّارٌ 
يقصُرٌ الذوب قَصْرًا وقصارةً» والقصارة؛ فعله. والقَوْصّرّة : وعاء لكر من قصّسي 
نه قال: 
أففح مَنْ كان له فَوَصَّرةْ يأكلٌمنها كل يوم مر( 
والقصر: كعَابرُ الرّرْع الذى يخرّجٌ من البرٌ وفيه بتيّة من الحَبٌ» وهى الْقصُرى 
والقضيان: والقصّرة: أصل العُنقء وكذللت عن النحلة أيضاء ويُجمَعْ القَصَرَ والقصّرات. 
وَغَال ابو قيدةة كان ار يقرأ «فإنها ترْمى بِشَررٍ كالقصر كأنه جمالات ان 
ويفسر أن ار بتع فوقهم كأعناق الل ثم يط عليهم كالأيي المُود. والقضة: 
داءٌ يأذ فى القَصّرةٍ فتغلظ وتعير قصِرٌء ويجوز فى الشّعْر أُقصّرٌء قد قصِرّ قصّرًا من 
قَصِرٌ وهو الكزارٌ. وجاءت نادرةٌ عن الأعشى وهى جمعٌ قصيرة على قِصارة قال: 


بح لصون ال يه ات 0 
والقصْرٌ معرو ف وه لطر وَالقَصْرٌ: قبل اصفرار الشّمس لأنك تق تقتصِرٌ على أمر 
بن رويب الشبو ره كد بين" وأقصرنا : صِرنا فى ذلك الوّقت. 
قصص: القص: : قص الما وهو مُساشٌ صدرها ارو فيه شراسيفُ الأضلاعء وهو 
ديك ود ل ا 0 
ا 0 ا ل القع قل لك 
ا ويقال فل رأنه قصة اق زود بو لكام ره والقصاص: التقاص فى 


.)١57/١7( الشطر فى اللسان (حصت) بلا نسبة» وكذلك فى التهذيب‎ )١( 

)١(‏ الرجز فى التهذيب (557/8) بلا نسبة» ولعلى بن أبى طالب فى اللسان (قصبر). 
(9؟) سورة المرسلات الآية 315. 

(؟) البيت فى اللسان (حجر). والديوان (ص .)١57‏ 

(5) الرحز فى التهذيب» واللسان والرواية فيهما 


كوم 0 باب القاف 


ا ااانه م الع ا جل 


وأَحْسَّنُ القصّص القرآنُ. 
القصيصض: تبات يَنْبْتْ فى أُصُول الكَنْاقِ وقد يُجْمَلُ منه غِسْلاً للرأس كالخطبئ» 
قال: 


جَته من مُجْتَنَى عَوريص من مُنبت الإذخر'2 والقصيص”") 
وأقِصّت الشّاة” أى استبانَ واتطاافيي عه والقصقاص: تلك هن وات الأَسّدِ فى 
لغق :لسعاي تق للك الحيفق ولم يَحىءْ فى مالساي فى ول نشاول عو 
وإنما حَدُ أبنية الُضاعَف على زِنة فلل أو فلل أو فِمْلِل أو فيل مع كل مَمدُودٍ 
ومقصور مثله. وجاءت كلماتٌ شواذ منها: صلْضْلة وزلزِل وقصقاص» وأبو و القأفشل» 
لازال وهو أَحَمُها لذن مضدر الرباعي محتيل الا كلتمن ولول وليس مُطْردٍ. 
وكلٌ نَعْتٍِ رباعئ فإن الشعراءَ ينونه على فعالل مثل قصاقص كقول الشاعر: 
اك اكد للك تاج وبع وراقص 
والففِلٌ يُرِتَكَبُ الرّدا فُعليه وَالأَسَّدُ القصاقِص9) 
يفنت يدا مقحر ا بأتواع التصاوير. ا ا 
وزاملةٌ قَصيصةٌ» أى ضعيفة. والقص: لغة فى احص وقصاقصة: مُوضيعٌ. ويقال: جَمَعتْ 
5 نَرَ الركاب» ويُجْمَعُ قصائص. ويقال: ضربّه 
قَصه أى أذْناهُ من الموت. 


قصع: القصع: ابتلاعٌ جرع الماء. والبَعِيرٌ يقصّع جرت إذا رَدّها إلى حؤفه قال: 


وهو لمهاصر النهشلى كما جاء فى اللسان. 
)١(‏ الإذحر: حشيش طيب الريح أطول من الثيل ينبت وم فل ارا را م وق 
شجرة صغيرة» اللسان .)١49/7(‏ 
(؟) علق الأزهرى فقال: لم أسمعه لغير الليث» والبيت فى المحكم (15/7) بلفظ: 
جنينها من منبت عويص" 2 مين منبت الأجرد والقصييص 
(؟) البيتان فى التهذيب» واللسان غير منسوبين. 


باب الققاف وم 


وم 


كاد يقصعنه نغي(1) 
واماءُ يَقْصّعْ القطّش: أى يقتله. وقصع صُوابًا أو قَمْلةً: أى قثَلها بين ظفْرَيْه. وقَصَمْتُ 
رأسَ الصّبى: ضَرَبته يبُسْط الكَفّ على هامته. وقصّع الله شبابه: أى ذهب به وقكله. 
واه لم نحن إذا كان قَمِيئًا لا يَشِب وقد قصع يُقَصَّمُ قصاعة. والجارية بالهاء إذا 
كانت قميئا لا تشب ولا تزداد: والقِصاعٌ جَمعٌ القَصْعَة. والقاصِعاءً: خُحْرُ اليُربُوع 
الأوّل الذى يدل فيه اسم جامع لد ول عو السينٌ فى الكلمة التى ججاءت القاف 
فنها قل الماة إل أنسكرن الكلمفييت لو لمكي اتاد 
قصعر: القنَصّعْرٌ: القصير العُنق وَالظَهْر المَككّل من الرحال» قال: 
لا تغولى بِالشيْظم السبَطر 
الباسيط الباع التشّديدٍ الأسثر 
وامرأة لمر ويقال: ضيه حتى افر أى تقاصرَ إلى الأرض. 
قصف: القصضف: كسْر قناق ونحوها نصفين. يقال: قصفتها إذا انكّسَرت ولم تبِنْ؛ 
فإذا بانت قيل: القصفت: ورجلٌّ قصف: ب اد اسار من ةا ة. وانقصّف القوم 
عن كذا إذا خخلّوا عنه ره وعيذلانا. وَالأقصّفْ للع مكرك حابن الصو ويه 
قصفاء. والقضف: لعن الهو والقاصف: ايح السلؤيدة تصيم لسر ا 
كم عل وقصقق البعر” اانا رقفيتها نما وكصيناء وهو طريق أبابة: 
قصل: القطل: قطعٌ الشىء من وَسَّطهِ أو أسفله قطعًا وَحِيّا. وسُمَّىَ قصيل الدَابّةٍ 
لح ماين اميه وسَيّفْ قصال أى قَطَاعٌ ومِقصلٌ أيضًا. وما يَعْرَّلٌ عن السبرٌ 
اا ل ١ن‏ قاف فهر ل 
قصم: القصم: دَق الشّئءء وقصّم الله ظَهْرَّهء قال: 
إذا نَرَلَتْ بالَرْء قاصمة الظَهْر 
وزجل فقيم :هار لتقيف تريح الانكسارء وك قعيسة: متكدرة..واة 
)١(‏ البيت لذى الرمة وتمامه: 
حتى إذا زلجت عن كل حنجرة 6 إلى الغليل ولم يقصعنه نغب 
انظر الديوان (ص .)73١‏ والبيت فى اللسان (نغب)» (زلج). 


مق الأفصفك أى الذى ال النيته من علد 


قصمل(2:: القَصْملةٌ: شِدّة الأكل والعض» ويُقال: ألقاه فى فيه فالتقمة المَصْمَلَىء قال 
ف الدّم 9) 
يصف الدذهر 


وَالدَهُرٌ أخنى يَفَتَلُ المقاتلا 
جحارعة أنياه قصامِلا 
وقال أبو النجه0): 
ولس الاك ايت 
والقصملة: ةانق فل الأمشان :فلا ليث أن تقطيلها عتى تنك 1 الاسان.. 
قصا (قصو): القَصْوٌ: َطْمُ أذن البَعيرء وناقة قَصواءً وبعيرٌ مَقَصٌُّ والقياس أُقصّىء 
ولم يقولواء وقَصّوْت الأذن: قَطْعْتُْ من طَرّفها قطعة. قا يَقَصُو قُصُوًا أى تَنحَّى فى 
كل شي » والقاصية من العابرع ومن المواضيع: الْنَحّىء يقال: هى الى والقضْياء وما 
جاء من ا مز نات الزاو َكَل إل التناء و الذباامن ود ترك وب أشباعة عير 
الففيوق: فإن الياء لغة فيه. وقصًا فهو قاص» ؛ والقُضْوَى والأقصّى كالكبْرَى والأكبر. 
وبحاءت الفينا لغة فى الفتوّى 0 المدينة حاصّة. والقصّء مقصُورٌ: فناء الدار» ومنهم 
لدان" 
ال ا را مكار 
قضب: للع الفة قف الرطيةة قال يصف البُستان: 
فسيلها سابِكقٌ جَبّارها واعنّمٌ فيها القَضْب والستبْلٌ 
والقُضْبُ: كل شَحَرة سَبطت أغصائها. والقصضبة: لم اسرد 
والتقضيب: فطع أغصان الكرْم يام الربيع» قال القطامئ 


فغذا ة صوبها ييا شهز القيام اه الأغصانا9”) 


(1) القفمل: من أسماء الأسد, المحكم (71/8/5). 

)١(‏ رؤية ديوانه (ص 171)» وبين البيتين» فى الديوان. ستة أبيات 

(59) التهذيب (288/9)» واللسان (قصمل). 

(4) البيت فى التهذيب لبشر بن أبى حازم وكما فى الديوان ص 58 والمحكم بلفظه (770/7). 
(5) البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص .)5١‏ 


باب الققاف لحن 


وقصية تساعدة والديي كما وسيت تاضيب وفعاي ومقض. والقطي: اسم 
َضَبْتَ لسيهام أو قِسِى» قال: 
وفارج من قَضْبو ما تقضبّ() 
0 اقوس البائنة الوتر. والاقتضاب : وُكوبُك داية صَعْبة لم ترض. والاقتضاب: 
تقترح من ذات نفسيك كلامًا أو شور افامة. والقضيب: السَّيفُْ الدقيق» وجمع 
اشدراد قضبان بالضمٌ والكمبر. 
قضص: تقول: قَضَّضْنا عليهم الخَيْلٌ اليك أ اتسنا قال: 
ففرا عن عن ك3 
وانقَضّ الحائط أى وَكَع. وانقضّ الطائر: هَوَى فى طَيرانِِ ليَسْقْط على شَىء. . والقنض: 
امراف لو الا تقول انطو على العيجة :1 متممة ولا فال ابو كرب 
أمْ ما لجَنبك لا يُلائِمٌ مَطْجَعًا إل أَقَضِّ عليكَ ذاك المَضجَة9©) 
وَأ قَضّ الرجل أى تَبَلْعْ دقاق المطامع» قال: 
ما كنت من تَكَرُمٍ الأغراض والخلق العف عن الإقضاض 9©) 
ولَحْمْ فَضّ وطعامٌ قَضُ: أى وَقَمَّ فى التّراب أو أصابّه الترابُ فود ذالكَ فى طَنْمِه 
قال: ْ 
وق كل لل و تقاف 
وجاءُوا بقضّهم بقعّهم وقضيعيهم أى يجمماعتهم, لم يُخَلُْوا أُحَدَا ولا شينًا. وَالقَضْقضَّة: 
ا وأَسَدّ فضقاض: يُقَضِقِضُ فريسته قال: 
كم جاوَّرَت من حَيّةٍ ناض وأَسَّدٍ فى غَيلِهِ فَضُقاض7) 


(1) تسيب فى التهذيب (640/6)» إلى رؤبة 'وليس فى 'ديواثة: 

(؟) الشطر فى التهذيب, واللسان غير منسوب. 

(5) البيت فى اللسان» وفى التهذيب وهو فى ديوان الهذليين (١/؟)‏ 

(؟) لرؤبة» وانظر ديوانه ص(87). 

(5) الشطر فى اللسان وفيه تحريف. 

(5) الرحز فى التهذيب؛ واللسان وهو لرؤبة وهو فى الديوان ص (85)» على أن بين المصراعين 
قوله: - 


والقمتقاطة: ام أشنان الشام. ا لا دين ارو وق مسرن م 
والفغل: قَض يُقِضنّ قضيضًا. وقطفتي الشازية ذَهَبْت بقضتها. وقضفيت اللولوة مدا 
حرقتها. ودر قَضاءُ أى نحشئة اللَسّ لم تَنسّحق» قال النابغة: 
وكطل صوت نه تعينة. نشخ سليم كل قضاء © 
قضع: قُضَاعَةُ: اسم كلب الماء. وَالقَضْع: القَهْرٌ. وإِنَّ قضاعَة قَهّروا قَوْمّا فسُمُوا 
و 2 


بذلك» وقيل: هو اسم رجُل سُمَىَ بذلك لانقضاعه عن أمّه. وقيل: نوين اتير انه 
قَهَرَّ قوْما فُسَمَّى به. وهو أبو حَىّ من اليَمَن وامْمُهُ قضاعَة بن مالك بن حِمَيْر بن سباأ. 


وعم ا قضاعَة بن مَعَدّ بن عَدنَانَ. قال: وكانوا أشِدَاءَ على أعدائهم فى 
لحرت ونحوها. . 


قضف: قَضُْف قَصافةٌ فهو قضيف أى قليلٌ اللّحْم. والقضّفة: ا 
و 0 سيلها من بينها. 
قضم: القَضمْ أكل كل شىء دون الخظم. والمجمار يَقَضُمْ الشعيره وقد اقضّمته فَقَضّمٌ 
ا وفى الحديث: «واحضّموا فسوفً نَقَضَم” 2 أى كلوا فسوف نجتزىمٌ بالقليل. 
والقضيم: المكشف اليْض قن ششر التابعة قال: 
كأن مَجَرّ الرايسات ذيُولها عليه قضيمٌ تممه الصّوانَة(" 
قضى: نَضَى يُقضى قَضاءٌ وقَضيّةٌ أى حَكَمَ. وقَضَى إليه عَهْدَا معناه الوصيّة ومنه 
وقوله تعالى: «إوقضينا إلى بسى إسرائيل» [الإسراء: 4]. وقوله: #فلمًا قضينا عليه 
الموت4 [سباً: 4 ]١‏ أى أتى. وانقَضى الشىءٌ وتقضّى أى فبِىَ وذهبء قال: 
تقضى ليالى الذهر والناسُ هادِمٌ وبائر ومُقضى وقاضي ومُقرض 
القاضيةٌ: النيّةَ التى تقضى وَحِيا. وقَضى المسّقاءُ قَضًا فهو قض إذا طال تركه فى 


-تلقى ذراعى كلكل عرباض2 بلال يا ابن الحسّب الأمعساضٍ 
)١(‏ فى اللسان: كل قضاء زائل» وتمام البيت فى الديوان ص (88). 
)١(‏ ذكره ابن الأثير فى «النهاية» (1/5/) عن أبى هريرة من قوله. 
(©) البيت فى التهذيب واللسان وفى الديوان (ص 18) والمحكم .)١١5/5(‏ 


باب القاف ا 
مان ب 1 

قطب : القطب: حك . والقطوب والقطب: ترَوى ما بين العَينينِ عند العبُوس» قطن 
يطب قَطًْا طب يُقطبْ تقطيبًا. وقاطِبةٌ: اسم يحمِلٌ كل جيل من الناس» تقول: 
حاءت العَربُ قاطية. والقطاب: المراج لما يرب وما لا يشرب. قال ابوقررة: قَلِم 
ريغو يحارية قد اشتراها من الطائف؛ فصيحةٍ. قال: فدَحَلتُ عليها وهى تعالجُ شينًا. 
فقزت: اه ةا؟ ققالكة: هده عنيلة. ففلته وما أخخلاطها؟ فقالت: كدر م اع 
فألقى لزج وألْجُنه وأعتنه210 بالوّحيف وأقطِبه. والتعكرك: تدخ وقال: 

يشربُ الطَرْم والصّريفَ قِطاَّا”") 

والطْرْمٌ: العَسّلُ والصّريف: اللَبّن الحازرٌ الحايض؛ وقطابًا أى مزاحاء والقاطِبُ هو 

المازج قال الكميت: 
ولالعتنة كانمي كيد شارك . عاعف السازيون لير اذ تداتجيرا 

أى مَرَحُوا. والقطب: كَرْكبُ بين اذى والفرقَدَيْنِ صغيرٌ أبيضُ لا يَبْرَخحُ موضيعه 
شه لطيو لجع بوفطن لكك #اتقديدة الع نقن الطب الأسفلٍ من الرّحَيَيّن يدور 
عليها الطَبَيُ الأعلى؛ وتدورٌ الكواكب على هذا الكوكب. والقطبة: نل صغير مُرَيُعٌ 
فى السّهُم ترمّى به الأغراضٌ 

قطر: القطر والقطران: مصدرٌ قَطَرَ الما اوالقطار: قِطارٌ الإبل بعضها إلى بعض على 
(نسّق واحد)". والقِطارٌ: جماعة القطر. واشتقّ اسم الْمقَطَرةٍ منه؛ أن من حبس فيها 
صارٌ على قِطارٍ واحِدِء مضمومٌ بعضها إلى 0 ويقال لها: الفلق» 7 عل جْمَلٌ أرخلّهم فى 
رو ق» وكل مرق على قَدر ساق الرّجل. والقِطرٌ: النحاسٌُ الذائب . والقطرٌ: الكينء 
قال ابن مسْعُود: لامك ما تر من الرحل حدى تَرَى على أها ره يق أى 
على حَنَيْهِ يَقَعُ فى خاتمة عَمَّلهِ. والأقطارٌ: النواحى. والقَطْرٌ: عُودٌ يُتبَْحرُ به. وأقطاز 
الفرّس: ما أشرف منه مِثل: كائيّته» وعجزهء ورأسه. وأقطار الجبل: أعاليه. وقطور: اسم 
ماط قر ادنك والمط و ره و عسل التي لق ما يُتَحَلْبُ من شّجَّر الأبْهّل» يُطبخ فيُتَحَلْبْ 
منه. وقَطْرتُ فلانا تقطيرا: صرعته صَرْعة شديدةٌ قال: 
)١(‏ هذا هو الصواب وقد ورد فى التهذيب؛ أعبثه» وفى اللسان أعبيه. 
)١(‏ الشطر فى التهذيب (4/9)» واللسان (قطب) بلا نسبة. 
(؟) زيادة فىالتهذيب. 


"هع باب القاف 


ف علفيك ملحي :وار نينا اسانظ الفارين إلا ابنذ 


ا كان 2 ١‏ 

وبَعيرٌ قاطرٌ: لا يزال ا" واقطارٌ الت افطيرارًا واقطرً اقطرارًا» أى أذ فى 
لانتياء والاعوجاج قبل الهيْج؛ ثم يَهِيججٌ فيصفرٌ. 

قطرب: القطرب: الذّك” من السعال: 

قطط: قط حفيفة, هى يمل وحسسن)»» يقال: فلك عدا لشي أى حسبكة» قال: 

ظ امتلا الحَوّضُ وقال قَطّنى7() 

وقد وقط لغتان فى «حَسسُب»» لم يَتَمكُنا فى التصريف» فإذا أَصَفْتهما 0 
بالنون فقَلْت: كَدْنى وقطنى كما قروا عنى ومنى ولَدى نون أخرى. قال أهل الكوفة: 
مجن قط كنائى؛ انون فى موضع النصطب مثلُ نون وكفانى»» لأنك تقول: قط عَمْدَ 
الله ورهم. وقال أهَل البغتزة: لصوا فيه انض على عي : حسشب زَيْدٍ وكفئ ريه 
وَهَله انون عناة. ومنعَهّم أنْ يقولوا: : وحسينى) لأن اليا مت اكد والطَاءَ هتاك اك 
فكرهوا تغييرها عن الإسكان» وجعلوا النون الثانية من ِلَدَُى» عمادًا لليياء. وأما 1 
نه الأَبَدُالماضى» تقول: ما أنه قء وهو رفع لأله غاية مثلُ قوللك: َيِل وعد وأما 
الك الذى فى موضع: ما أعطيته إلا عشرين درهمًا قط فإنه بحرورٌ فَرْقَا بين الرّان 
والعدد. والقط: قَطْعُالتتىء الصُلْب كالخقةٍ على حَدْوٍ مسبور كما تَقَط القَصّبَةُ على 
عَظمٍ. وَالمقَطة: عُظَم قط عليه رُمُوسُ الأقلام. ويقال: ناولنى قَطَا من البتطيخ أى قطعة. 
والقطاط: حر من ابل أو من صَحْرةٍ كانما قط َه والدميع الأِطة. والقطً: كتاب 
الخال ةوجع مطرطى بو الفظ :اضيب القراكه كا «ربما عجّلْ لما قِطّا قبل يَوْم 
الحسابي» [ص: .]١5‏ ورجلٌ قطَطء وشغر مر قططء وامرأة قَطَطّ والجميعٌ فَطَطُونَ 
وقططات. والقِطَة: السسنؤْرٌء والجميع القطاط ؛ وهر نكن ادن قال الأحطل: 

أكلت الققنساط فأفتتهننا فهل فى المتنانيص” اله 


)20 البيت فى اللسان بلا نسبة. 
2 الراحر فى التهذيب» والصحاح,» واللسان غير منسوب. 


باب القاف ع 

والقطقط: الَطرْ الْمَفرّقَ المتَحاتنُ7" المتتابعٌ العَظيمٌ القَطر والقطقطة فِمْلّه. والقطقط: 
النصي قال اعرد ١‏ #القطقط من ال عمال لق سنطيقا نمه م التتدويها ابكرة. 

قطع: قَطَغَْهُ قَطعًا ومَقَطَمًا فانمَطَم وقَطَحْت النَهْرَ قطوعًا. والطيرٌ تَقَطعٌ فى طيّرانها 
قطوعًاء ومن قَواطِعُ أى ذواهِبُ ورَوَاجمُ. وقْطِع بفلان: القطعٌ رحاؤه. ورجُل مُنْمَطَعٌ 
به» أى الْقَطَمْ به السَفْر دون طَبّة. يقال قَطعه. ومُقَطْعْ كل شئاء حيث تنتهى غايقه. 
والقطعة: طائفة من كل شَئْء والجمع: القَطمات والقِطَعٌ والأقطاع. والقَطعة: 1 
د وقال بَعضّهم: الفطعة ععنى القِطمَةٍ. وال أغرات ” على فلآ على قطعة 
أراضى. والأقطع: الْقَطوعٌ اليد ا والقلى إن تقول: قَطّع؛ أن حَمْعَ أفعَلَ 
مْلٌ إلا قليلاء ولكنهم يقولون: 5 فطع الرّحْلٌ؛ لأنه فل به. ويقال: ما كان قَطِيع اللْسَانِ؛ 
ولقد قطِعٌ قطاعَة : إذا ذهبت التّلاطة منه. وأَقطعٌ الوالى ا أى طائفة من أرض 
الخراج لاف وأَقَطعَنى 0 ونحخوى وأَفطغفت فلانا: أى جَاوَرت به ار ونحوه. 
واقطعق قعياناة أكن 1 تطعيتا. ويُسَمَّى التطربيا الذق تر تنه المتهاة عملي 1 
ويُجْمَعُ على فَطَعَانَ وأقْطم » قال أبو دوي 

وتميمة من قابض متيسو فى كه جَشَأ أَحَشُ وأقطّغ”") 

نكن اننا الأحتر القرس» والأقطم : "الستهام) والفرسن التواة يقلخ الخيل تقطيجا 

إذ حلمو تف قال انو لضو 
من ريو وتأوى إلى حشر تلوب 

يقال للأرتبو السّريعة مُقَطَعَة النياط.» كأنهًا تَقَطْمُ عِرْقَا فى بطنها من العدو. ومن 
قال فالباظ كه القارة فى تطقة اع باو زه ,و يقال اليا أيضناة تنطعة الاتهار 
ومُقَطْعَةَ المسُّحُورء جمع المسححْر وهى الرئة. والتقطيع: مَعْسّ تحدّه فى الأَمْعَاء. قال عَرَّام: 
20 و ولد الخنزير والجمع الخنانيصٌ» اللسان .)١7078/5(‏ 
(5) البيت فى التهذيب» واللسان. 
)١(‏ كذا فى التهذيبء واللسان. 
)١(‏ والبيت فى ديوان الهذليين )7/١(‏ وروايته: 

وميمة من قائض متلبب .. 
وفى اللسان وروايته: 


٠5‏ فى كفه حش أحش وأقطع 
(؟) فى أساس البلاغة أن قائل البيت الدعدى؛ ومثله فى التاج» واللسان. 


000 نات القات 


تفص لا غير. والقض: أن د وا واليزاء فى الأَمْعَاءء فإذا كان الوَحَعْ. ل 
فهو التقطيعٌ. وجَاءّت الخَيْلُ مُقَطَوْطِعات: أى سراعًاء بعضها فى إثر بَعْض. وفلانٌ مُنْقَطِمُ 
القرين فى الكرّم والسسّخاء إذا لم يكن له مِثلٌ» وكذلك مُنْقَطِعُ الهقال الك ردكي 
أى لا زاجرٌ ا التشّمّاخ 
رأيت عَرَابَة الأوْسِئ يَسْمُو "إلى الخَيْرَاتِ مُنْقَضِعٌ القَرين 
والتقَطِعْ: ال نَفسله القع الشَاء: ذهب وَقَتَهُ ومنه قَولّهم: انْقَطَمَ رد ار 
وأقطع: ضَعُفَ عن النكاح. وانفطِعَ بالرجُلٍ والبعير: كلأ وقطِعَ بفلان فهو مَقُطُوع به 
وانقطِع به فهو مُنقَطعٌ به: إذا عَجَرَ عن سَفره من نفقةٍ ذَهَبَتْ أو مل اد 
أناة مو له يقد أن حك لمعف وال هوا رذا كان جار عالط بدوعري ررد 
تَفَدَ زادُهُ ومالهُ؛ وتقولٌ العَرّب: فلانٌ قَطِيعٌ القيام أى مُتْقَطِع إذا أراد القيام القَطع 1 
ا 0 
ريم م الكلام قَطِيع القيا م 5 01 
نر ترك :1 نس ص زا بر ادر قر ةر 
عيشة راضبيةٍ [الحاقة: ١؟].‏ أئ مَرْطِيّة. ومنه قول النابغة9©: ْ 
كان لك بك تخد اقرب وليْلٍ أقاسيه رطع الكو سين 
أئ مُنصب. ورخجم وقطيعٌ فعيلٌ فى يوضع مُفعول» يَسْتَوى فيه الذَّكَرٌ والأنقّى» 
0 َجُلٌ قتيلٌ وامرأة قتيل. ووماخالق كاذ أو كادر ا بسع المرك والاسوطع 
كلمة جامعة لمعانى القطّع. وتقول أَمْطَعَنِى قَطِيعَةٌ وثوبًا ونَهْرًا. تقول فى هذا كله 
استَقَطَعْتهُ. وأَقْطَّعَ فلات من مال قلان. طائفة ونحرّها من كل شَئْء أى أَححَدَ منه شيئًا أو 
ذهب ببعْضه. وقَطَع الرَجُل بحبل: أئْ اعمقَ ومنه قوله تعالى: لثم ليَطَعْ [الحسج: 16] 
أ لبح وقاطّع فلا رفلاث سَيْمَيُْهما: أى نَظرا أيُهما أقطغ. والمقطغ: كل شئء 
ويْقطعٌ به. ورجُلٌ يقطاعٌ: لا يذ يثبت على مُواحاة أخ. وهذا شىءٌ حسنُ التقطيع أئ القَدُ. 
ويقالٌ لقاطع الرحم: َه للع وطق من وقطعَ رَحِمه إذا مَجَرّها. وبدو قُطَيعَة: 0 
من العَرّسوء والنسبَةٌ إليهم مُطَعِىٌ» وبنو قطعة: بَطَنّْ أيضًا. والقِطْعَة فى طَىء كالْعَنْعنَةٍ فى 
)١(‏ البيت فى التاج وروايته فيه: 


أمسى فؤادى بها فاتنا 
(5) البيت فى ديوانه ط دار الكتب العلمية (ص9؟). 


باب القاف ه.ع 
تيم وهى: : أن يُقول: ياالشايك وفريريد ب ابا لكي ؛ قط كلامّه عن إبانة بَقَيّة 
الكلمة» ؛ لبن قاطغ: وقطئت عليه العذاب تَقَطِيًا: اع لو جه وي انوطليك والقطيع: 
طائقة من الغدم والنكم ونحوها. وَيُجْمَعُ على قطّعان وقطاع وأقطاع؛ وَجَمْعٌ الأقضاع: 
اتاطليع: والقِطع: نصْلّ صغيرٌ يُجْعَل فى السَّهُم وجمغه: أقطاعٌ. والقطيع: الستّوط المقطوعٌ 
رقف قال: 
لَمّا عَلانى بالقَطِيع عَلَونَه ‏ بأييْض عَضْبٍ ذى سفاميق يفصل 
والقطيع: لفن امون تقول ويد أئْ شِبْهَهُ فى حلقه وقَدَّه. والأقطوعة: 
عاذمة تعر كي لبقائرنة إل الشارية نيا عا رمنياة قال 113 
الك 05 اك لكك اللا 2 شك كك 
0 إن مََرنُك بن جَفوة ولك العاف وقعة للك 
وانقطاغ كل شئء: : فَمَابُ وَقْته. والهَجْرُ مَقْطَعةٌ للؤدٌ: أئ سبب قَطْعِه ومُقطّع الحق: 
مَوْضعُ التِقَاء الحكُم فيه» وهو ما يَفْصِلُ الحقّ من الباطل» قال زهير: 
واد جنر مطاتجه: الاك :سيرد ا بفحن أ ةا 
يَنْجلى: ينَكُشيف. ونْصُوص قُطَاعٌ» وقطْمْ وهذه تخفيف تلك والمقطَ: ما يُقَطَعُ به 
ام والحوية وسو والمقطفانت من النيات: شِبّْهُ الحجَاب ونحوها من الخرٌ والْبَرٌ 
والألوان. ومثله من الشّعْر الأراحين ومن كل شىء. قال غير الخليل: هى الثياب المختلفة 
الألواك على بدن واحلء وتحتها نوْبٌ على لون آخر. ويقال للرَجُلٍ الكثير الاحتراق: 
قطيع. وقطعات: النكخر: أطراف ابن إذا فلكت أعضانها وتنطعة المار لبن الأ راث 
هات صغارٌ من أسرع الأرانب. قال: 
ل ا ل ا رت ان 
وَالقِطعٌ من القّياب: ضر منها على صَنْمّة الرّرابىّ الِيريّة؛ لأن وشيها مَقُطوع 


)١9‏ البيت الأول فى اللسان بلا نسبة. 
(؟) ورواية البيت فى الديوان (ص .)72١©‏ 
....... بمين أو نفار أو جلاء 
(7) البيت فى التاج وروايته فيه: 
.... من سُوسيها التوتر مهما تطلب 


6 باب القاف 


وتَجْمّعُ على قطوع, قال 
أنتك العيس تنفخ فى بُراما كُنئْف عن مناكيها القطو 
والقطع: بَهَرٌ يذ الفرَسَ فهو مَقَطُوعٌ وبه قَطْمٌ ؛ قال أبو ند 
وما اق بلحم لجلا يعَاودنَى فطع جره نَتِيِل 
ورواية عَرام: 
ل لي يعاوثى فطع علئ أ 
وكذلك إن الْقَطْمَ عِرْقّ فى بَطْنِه أو مَسلْحَمِو فهو مَقَطُوعٌ. والقِطع: طائقة من اللَيء 
قال: 


افتحجى الباب فانْظّرى فى النجوم كم عَلينا من قِطع لل بهيم 

ويحوز قَطْمٌ لَعَنَاد. وفى التنزيل: «إقِطَمًا من ليل مُظْلِمَا) [يونس: 17؟] وقرىء: 

قطف: القطف: اسم الشمار الَطُوفةه والمجميع: القطوف. وقول الله عرٌ وجل: 
ل«فطُوُفها دانية4» [الحافة: “لم أى ثمارها قريسة يتناولها القاعِدٌ والقائم. والقطف: 
فطفلك العلي وعتير: وكل شىء تقطفه عن شىء فقد فَطَفْنَه حتى اراد تَقَطِف 
رعوسّها. وأقطف الكَرْم: أنى قطافه» والقبطاف: اسم وَقت القطفي. وقال الحجاج: ا 
أَرَى رُعوسًا قد أينعَتْ وحان قطافها. والقطيفة: 0 والقطف: نباتُ رخص عِراضٌ 
الورّق» يُطبحء الواحدةٌ: قَطَمَةٌ. والقطاف: مصدر القَُوفٍِ من الدُوابٌ والإبل» وهى 
البعطىء المتقاربُ لحَلّو فطقت تَقَطِفْ قِطافًا وقطُونا. وأقْطَف الرجلٌ: صارَ صاحِب 
دابّة قطوفيء قال ذو الرّمّة: 

ارا رجلا مُقطف عَجِ "© 
قطم: نَخْلْ قَطِمْ وجمغه: قَطحْ. وَقَظِمّ يقطّمُ قَطَمّاء وهو شِْدَة اغتلامه. والقِطم 


)١(‏ البيت لعبد الرحمن بن الحكم فى اللسان (صنع)» وله أو للأعشى أو لزياد الأعجم فى اللسان 
(قطع)؛ وفى التهذيب )١1817/١(‏ بلا نسبة. 
هيه صدر بيت فى اللسان والديوان ص 7ه وعجزه: 


إذا يجاوب مبن يديه ترنيم 


باب الققاف 1 /لاهع 
والقطيم: الضوو27 الفحل قال: 
َم كيف جَدَ مُضَّر القطي0) 
والقطامي: من أسماء الشاهين. ومِقطُمُ البازى: ع وقطام: اسم امرأةٍ. 
قطمر: القطمير”": الذى تعلق به النواة مع القِمّع إذا أخرجتها من التمر. ويقال: هو 
المحاة0) الى تكون بين النواة والتمر: 
قطن: قَطَنُ: ات لعن والقطَن: الموضيعٌ من القبَّح والعَجُر. . والقطات: شجار 
الودج والجميع: ال قال لبيد: 
فتَكنسوا قطُن نَصِر حياٌها7*) 
والفطن حون تفلف كما قال: 
ققابة مييق الفحوة القطد 5 
وَالقَيْطون: الْحَدَعُ فى لغة البَرْيرِ ومصر وَيَوْرُ قطونا”"" كع العراف 00 
يتشنى ينها والقطون: الإقامة. وجخاور ومَكة: قاطنوها وفطانهناة ويقال أيضًا لحمام 
فر فرظ والجميع والواجِدٌ قطينٌ سَّواءٌ قال: 
فلاو اا الأنساف انا 0 


(1) التهذيب فقد ورد: الصؤلء وفى اللسان: ضؤول. 

(1) العجاج ديوانه (ص 478) برواية: حدّ بالمهملة. 

() فى بعض النسخ: قمطير بتقديم الميم على الطاء وما أثبتناه فمن المحكم (707/17)» وفى اللسان 
(قطمر). 

(4) فى المحكم (407/1©): هو القشرة الرّقيقة التى بين النواة والتمر. 

(5) البيت فى اللسان والديوان (ص )53٠١‏ وصدره: 


(7) جاء فى اللسان قال قارب بن سالم المرى» ويقال: دهلب بن قريع: 
برا درق نيا القاة_ “جحي لبون تيح 
(1) من اللسان وفى بعض النسخ: قطوينا. 
(8) زياد لتوضيح المعنى. 0 
(9) الرجز فى اللسان لرؤبة وروايته: فلا ورب القاطنان القطن ورواية الديوان (ص )١717‏ كرواية 
العين. 


م4ء باب التقاف 
والقطنة: مد دون التيّة('). وقطن الكرمٌ وغطب: إذا بَدَسْ رَمَعاته. 
(قطا). (قطو). (قطى): القعطا: طبر والواحدة: قطاة ومَشيّها القَطْرُ والاقطيطاء. 
يقال: اقطَّوْطت القطاةٌ تقطّوؤطى» وأما قَطَسْ 0 فعض يقول: عن مشييها وبعض 
يقول: من صَرْتهاء وبعضٌ يقول: صّوتها الَطْقَطَةُ. والرجل يُقطّوْطى(" إذا استدار 
وتَحَمّم قال: 
يُمشى مَعًا مَُطَوْطِيًا إذا مَشّى() 
والقَطاة من الدابةِ: موضيمٌ ادفو وهى لكل لق قال: 
وكسّت الرْط قطاة رَجْرجا(؟) 
وثللآات قطرات:ويقال فى الكل وليينّ مقطا شل قطىء» أى اليس البيال تالز 
وقال ابن الأسلت: 
بس قلا ل قسولال ستو ف لأقوام لاعف 
قعب: القغب: القدَحٌ الغَليظء ويُجْمّع على قِعابيٍ قال: 
تلك الْكارمٌ لا عبان من لسن شِيبًامماء فعَادًا يمد أبُوالا 
والقعبَةُ: يه حَُةٍ مُطْيْقةٍ يكو فيه وي رمو يراق الحاو إن ان لتنا 
ل في استدارتهاء وهكذا علقت قال العَجّاجِ0): 
ورُسُغمًا وحافسرً مقا 
وأنشّدَ ابن الأعرابى” 
قعبل: رَجُلْ مُقعْبَلُ القَدَمَيْن: إذا كان شديد القَبّلء اغْوجاجٌ صَّدْر القَدَم مُقْبلاً إلى 
الأخرئ وتلقبّه فتقول: يا قبل (والقغيل: ضَرْب من الكمأة يت مُستطيلاً كآنه عُودٌ 


)١(‏ كذا فى بعض النسخ» » وهى فى اللسان القطنة مثل المعدة: كالرّمانة تكون على كرش البعير. 
(؟) كذا بالأصل وفى المحكم (873/5) بالألف اللينة دون الياء. : 

(5) الرجز فى التهذيب واللسان غير منسوب. 

(5) الرجحز فى التهذيب واللسان (قطو» رحج) غير منسوب. 

(5) من التهذيب مما أحذه الأزهرى عن العين والبيت فى المفضليات (ص 586). 

(5) الرجز لرؤبة. انظر الديوان (ص 77). 


باب القاف 6 
قعصت: َف العطيّة: يك قال رُؤية( 


1 


اح نه يد سه لمن تنححد ورور بت 
والقَعْث: الكثْرَّة. وإِنَهُ لقَعيثء أى كثيرٌ واسِعٌ من المعروف ونحوه. قال مُبَْكِرٌ 
الأَعْرَابى: اقتَعَث وفَعَتء وعدم له من ماله وعدم وعفم له واغْتقم ومَطِرٌ قعِيث» أى 
كثير. قال زائدةٌ: الاقتعاث: الكَيْلُ الجزاف. 
قعثب: القغتب: الكثير. والقغثبان: دوَيبَة ابيا تكبون عل النبات» والقعْتبان 


ع 2 


ا 
قغد قعد نقد دوذ لانن كاهو عمقل :٠1ل‏ الواتخدةة بوالقفد: التو لون لا 
ديوان لهم. وَالقَعَدُ والفعَدَةٌ اللّذان لا يطيقان الى والْقْعَداتُ: فراخ القَطّا والدسثر قبل 
أن تَنهَضَّ للطيرَانء قال ذو الومها»: 
إل مُقَعَداتٍ نَطْرَحُالريح بالصتّحى عَلَيْهِنَ رَقْضًا من حصاد القُلاقِل 
القُلاقِل: أُوَلُ ما يشت من كن وول 2 تَدْرِى له عسشتعة لا كه لريح. 
يقول: الرّيحٌ 0 ات القلاقل. وَالمقَعَداتُ أيضًا الضّفادع. والْفْعَدُ: الشذئ 
التاهِدُ على النْحْرِء قالَ النا 
500 والانب تنفجُه بفذى مُقَمَدٍ 
والقَعْدَةٌ. ضَرْبٌ من القَعُودء يقالُ: فَعَدَ قِعْدَ الدّبّ وقِعْدةٌ الرّحْلِ: مِقْدَارُ ما أَحدّ من 
الأرض» ال اانا عريدَةٍ مثل 3 ِعْدَةٍ الأخل. وندقَ القعدةة اسم شّهّر كانت العرب تَقَعْدُ 
فيه ثم تيج فى ذى الححّة. والقَعْدَة: بنا بيه البَخْل يبن ادراب لل كوب تخامة. 
والقعُود والقَعُودَة من الإبل: : ما يَقتَعِدُها الاعنيء فيركبّها ويَحْمِلْ عليها زاده. ويُجْمَعٌ 
على القِعدان. وقعيدتك: افرأئلكة قال الأسعَرٌ امكف 


)١(‏ كذا فى التهذيب فى اللسان: الدجنة. 

(؟) (ط) النص المحصور بين القوسين قد أدرج فى غير هذا الموضع فى الأصول المخطوطة. 
(7) ديوانه (ص١17١)»‏ وفى اللسان (بريث) وفى المحكم )٠١7/١(‏ (قريث). 

(4) نسبه فى المحكم إلى ذى الرمة كذلك .)85/١١(‏ 


4٠‏ باب القاف 


0 
ا 


باد حناجن صَّدّرها ولها عنا() 


25-8 لله قعائد. ا بن أوفى م 
تمده مسل كلب الهسرا ش إذا هجع الناسُ لم تَيْسَع 
فليس تْ تبار؟ محر ولو و ف :بالا ل المع رع 
فيس قعَادٌ الفثقفى وحذهة 7 ال 
وَقَعِيدُك: : جَليسَك. ب حافظاه الُوكلان به عن بمينه وشجاله. وَالقَعِيدَة: 
ما أناك من لفك من ظَبِىي أو طائر. وامرا قاع وتم قواعد وهُنَّ الثواتى فَعَدْنِ عسن 
الولك فلا ينون نكاما والقواعد: اسان البيك» الواحدة أكتافك وفياضة قاعدة باليناء! 
وقعائد الرّمّل وقواعده: ما ارتكن بعضّه فوق /, بَعْض. وقواعِدُ الهَوْدج: حشبات أربعٌ 
ره #5 5 51 و ٠‏ و 3 
معترضات فى أسفله قد ركب المُودج فيهن. والاقتعادُ: مصدر اقتعد من قولك: ما 
اقتعَدَ فلانا عن السّخاء إلا لوم أصّلهِ. ومنه قول الشاعر: 
فاز قدَح | لحي وَاقتَعَدَتْ مع زاء عن سعيه عروق لئيم 
ورجُلٌ قُعْدْدْ وقُعْدُدَةٌ: حَبانٌ لئيمٌ قاعدٌ عن الحرب, قال الحطيئة للربرقان: 
دع المكارم لا ترخَل ببُغيتها وقعَدٌ فإنك أنت الطاعِم الكاسى 
قال حَسَانٌ لعمرَ: ما هجاه ولكن ذرق عليه. والقَعَدّدُ: أقرب القرابة إلى الحى» يُقال: 
هذا أقعد من ذاك فى النْسّب أى أسرعٌ انتهاءً وأقرب أبّا ووَرنْتُ فلانا بالقعُود: أى لم 
يُوجَدْ فى أهل يَيتهأقعَدُ نسبًا منى إلى أحداده. والإقْعَادُ وَالفَعَادُ: داء أذ فى أوراك 
الإبل» وهو شْبّهُ مَيَل العجز إلى الأرضء أقعِدَ البعير فهو مُقَعَذٌ ولا يَعُترى ذلك إلا 
الرّحيلة أى النجيبة؛ والمقَعَدَة من الآبار: التى أَقْعِدَتْ فلم يُنته بها إلى الماء فتركت» قال 
الراجز وهو عاصمٌ بن ثابت الأنصارى: 
ع الو 52 و 0 دا ر © 2 ن 0 
وضالةٍ مثل الججيمالموقدٍ 
)١(‏ فى المحكم )15/١(‏ (ولها غنا). بالغين المعجمة» وفى بعض نسخه بالغين والياء المثناة التحتية. 
)١(‏ رواه فى المحكم )917/١(‏ بلفظه. شْ 


باب القاف ل 


يعنى : أنا أبو سليمان ومعى سيهامى راشّها المقعَد, وهو اسم رحل كان يريش 
السهام. والضالة من شجر السدر يعْمَّلَ منها السهام. شبَهَ السهام بالجمر لتوّقدها. 
وقعَدّت الرّحمة: حَثْمَت. وما فَعَدَكَ واقتعدك؟ أى حبَّسَّكَ والقَعَدُ: النحلٌ الصّغار وهو 
جَمعٌ قاعِدٍ كما قالوا: حادم وحدم. وقعّدت الفسيلة وهى قاعِدٌ: صارٌ لها حذعٌ تقعْد 
عليه. وفى أرض فلان من القاعد كذا وكذا أصلاء ذهبوا إلى الجنس والقاعد من النحل: 
الذى تناله اليد. 

قعر: فَعْرُ كل شئء: أقصاه ومبلغ أسفله. يقال: بكر قعرة وقصعَة قعيرة: قد قعِرّت 
قعارة واقعَرتها إقعارًا. وامرأة قعر ويقال: قجرة نَعَتْ سُوء لها فى الجماع. وقعرت 
الشّجَرَة فانقعرت: قلغتها فانقلعَت من أرُومّتها. والرّحل يُقَعْرٌ فى كلامه إذا تشَّدَّق 
وتكلمٌ بأقصى قر فمه؛ وهو يقعرٌ تقعيرًا: أى يُبلغ فر الأشياء من الأمُور ونحوها. 


- 


فعس النف > قز للدت تعر تكسا فيو ككس والأننى: وجفيه: 
تق ب«والفقيتاء فى النما :رافق صَدْرَهَا وذنبّهاء ويَجْمَعْ مسا وفعْسَاوَاك على غلة 
الصفة. القعاسٌ: التواءٌ أحد فن العُْنق من ريح كأنما يَكُسره إلى الوراء. ورجُلٌ أقعس: 
أى مني وعِر أفْعَس: تابث مُمْتيم قال العَجّاجٍ(0©: 

والع : التنيتاء امير 
وقال: 
تحاغين الى يكنا فاليا 

الاقعناس: التقعسء» شبّع السنّينَ بالسين للتوكيد. وتقاعس فلان. إذا لم ينشذ ولم 
يَمض لما كلف. والقوؤس: الغليظ العنق الشديد الظّهْر من كل شىء. 

قعسر: القَعْسَرئُ0": الرجُلٌ الضّحمُ الشّديدُ. وهو القَعْسَرٌ أيضّاء قال العجّاج: 


)١(‏ الرحز فى ديوان العجحاج (ص 15) والرواية فيه: 
والعزة الغلباء للأعز 
)١(‏ فى «التهذيب»: وقال الليث: القعسرى الحمل الضخحم. وفى «اللسان»: القعسرى من الرجال: 
الباتي على الهرع» 


والتٌفمر اإفسحاة دَوَارى 
01 


أفنى القَرُون وهو فَعْسّرئ 
يعسف ادر والقغسرى: الدسيه الى تداز بها التحى“القضيرة الحن. تطكرة باليده 
قال: : : 


ال زم بقعسستيريها 
ولت فى حرتيه”0" 


فى مَشيه: إنااقس مقا جات 1 
قصش: القف: : عَطَفُ التّىء كالقعص. جد يات اي 
رُوسها اتلك والقفوض: من هراكب السباءه قال روه 
ل 
يصفُ سنة جَدَْاءَ باردة أحَوجت إلى أن حَلُوا قعُوشهم فاسلتؤقدوا حَطَبَها. 
قعيشم: والقَشعَم: النسئرٌ امسن والرّعحم والشّيخ الكبيرٌ فإذا شدّدت الميم كَسَرتَ 
القاف وكذللك سعاء الر باع المتيسظط رار لكي ةبترل العجّاج: 
لازت رود الل 0 
وتكتى الرزبة أ قشعم. والصْبْعٌ يُكنى به أيضًا. 
قعحص. القَهْ القتل. دَرَية متحمنة و القفية: أى قتله فى مكانه» قال يصف الحرب: 
أنعصتهُم وحكتا بها بهم وأغطت النهُب هيّان بْنَ يان 
ومات فلان قَعْصّا أى أصابته 0 أو و فمات فكانة. والقعياض: داء يأخذ فى 


)١(‏ الرجز فى ديوان العجاج (ص١١7)‏ وروايته فيه: 
أففى القرون وهو قسعرى 
واللاوحسبي رن ايسا ف ارق 
وك ارطع كذا فى والننناة و1 وق الأصول ركه والتينيي وسريهاى: زوق وك روا بالناء فى 
والأمان4 
وتدووانة 1 


باب القاف اع 
الصّدر كأَنَهُ يكُسير ١‏ العُنق» ا هو القعامئ؛ واشتقاقه من القعس وهو اتتصاب ار 
واسناو ةن اللو وهو 0 والأثشى قمساء. والنعاف ارون يعد الدواب 
فيسيلٌ من أنوفها شىء» فعِصّت فهى مُقعرصة. وشاة قَحُوصٌ: ترب حاليها وتَمَْعٌ 
الدرةة تريقا لقا كف مترعان: ولق تعمنك نميا قال الشاغر: 
َعُوصُ شر دَرُها غير مُنرَل 
قعض: القغض: عَطْفكَ رَأسَ الخَسَبَةٍمَطَفِت عُرُوضَ الكَرْم والهَوْدجء يُقال: فَعَضّها 
فالفقعضت أى اها قانكتع: فال برؤبة يعاطن امرانه(): 
إمنا فرئ خرف حاقل تنا 
أطر المسافيي العرنييك الفنطننا 
ققد افد مرجما ئها 
قعضب: القغضّب: الضّحم السّدِيدُ الجُرىء. والقَحْضْبّة: استفصال الشّىء. 
وقَعْضَّبْ: اعم ربخل كات يَعَمَل الأمينة ف الكاهلية) وهو الا ذ كر طقل الغتوى: 
وعوج كأخناء السراء مَطْتْ بهها فر اس توقيونا أيلكة كتطحن 
قعط: يتال: اقتَعط بالعمامّة: اع به ولم يُدِرْها تحت الحنك. قال عَرَام: 
الفحظ + قله الععتائتي>والمخاوجدا تطهيي بور ايلك يقال + قطفتة العمافة هن مستي 
افتَعَطتها. نكر مبعكرْ معطت مَعْنَى اتَطت. 
قعطر: افْعَطَّرَ الرجل: إذا انقطمٌ نفسئُه من بُهْرِ 
قعظ: الَعظ: : إذخال الشكة تقول تمان فلات أذ أَدْحَلَ عليك الْشَّقة فى أَمْرٍ 
كنت عنه مَعْزل. 
قعع: القعاغ: ماءٌ مُرّ غليظء ويُجمع أَقِّة. وأقمٌّ القومُ إقعاعًا: إذا حضروا فَوَقَعُوا على 
قعا ع. والقَعْقاعٌ: الطريق من اليمامة إلى الكوفة» قال ابن أحمر2): 
ونا أن بذ القَعْفَاعٌ لحت على شرك تتاقلهة قفالا 
والفَعْقَعَةُ: حكاية صوت (السلاح والتِرَسَّة) والحلىَ والخلود اليابسة والمخطاف 


)١(‏ الرحز فى ديوان رؤبة (ص )6١‏ والرواية فيه (حفضا) مكان (خفضا). 
(؟) البيت لابن أحمر فى ديوانه (ص57١)»‏ وتاج العروس (قعع) (00/557). 


1 بك باب القاف 


0 وأو نحو ذلكء قال النابغة20: 
ا من نوم المشاء اميه .لسن المقاء فى دده قعاقِِعٌ 


م جمع قعقعة فَعة قعقعةق قال: 
الوا[ اسطاففيهنا متحت وكيا 


كِ 


ذلك أن ادوع يوضع فى يديه شئء من الى حقى يُحَرَكُه به فيُسلَى به الهم 
ويقال: يُمنعُ من النوم لغلا يي فيه المسّم. ورجل فُعْقعاني: إذا مشَى سّمعت لمفاصلٍ 
رجاه ا وحار تتتعائ” إذا حمل على العانة29 صَّلكّ لَحْيَيِهِ. والقَعْقاعٌ مثل 
الفشتهاق د قال ريو 

والأسدٌ ذو قعاقع؛ إذا مَشَى سّمعت لمفاصله صَونَاء قال مُتَمّمٌ بن نويرة يَرثَى أخخاه 
مالكًا: | 

ولا برم تهدى النساءٌ ريه إذا القع من بَرْدٍ الشتاء تَقَعْقا 

والقعاقع: ضربٌ من الححارة ترمى بها التخل لمر من تَمْرها. قال زائدة: 
القَعقعان('): ضَرْب من التمر. والفعقع: : طاء ِرٌ أبلق ببيّاضٍ وسوادٍء طويل المنقار والرّحْلين 
ضخم) ؛ مسن طبور ابر يظهر ليام ريبع ويذهب فى الضتاء. وَقُعَيْقِعَانُ: 0 
العاف سكت ننه الأباطين! فى حجارته رخاوة؛ بَنِيت أساطينٌ مسجد البصرة. 
ويقال للمهزول قد صار عظامًا يُتمَعْقَعٌ من هُزاله. والرَعْدُ يُقَعقِعٌ بصوته. 


»)74/8( البيت من الطويل» وهو للنابغة الذبيانى فى ديوانه (ص78)؛ ولسان العترب‎ )١( 
(سهد)»؛‎ )١79/8( وتاج العروس‎ »)١١5/5( (قعع)» وتهذيب اللغة‎ )١87/8( (سهد).‎ 
.)41/75( (قعع)» وبلا نسبة فى المخصص‎ )2/17( 

)١١‏ فى الديوان )١95(‏ الرواية: 

يسهّد من ليل التمام سليمها 
وكذلك فى اللسان (قعع). 

(8) العانة: الأتان والجمع: عُون. اللسان (عون). 

(4) البيت فى ديوان رؤبة (ص5١٠)»‏ واللسان (قعع). 

(ه) فى المفضليات (ص578): 

ولا رما تهدى النساء لعرمسسه 
(5) فى اللسان: القعقاع: ضرب من الي 


قعف: القَعف: شدّة الوّطء واحتراف التراب بالقوائم» قال: 
يفعفنَ اعًا كراشي , عترم مُظُلومة وضاحيًا لم يللم 
قال زائدةٌ: قدو المسيقه والنففة: امغر الكتدية بتكت باللفارة أن 10 من وجحه 
الأرض. 
قعل: القعال: 0 العحي وعدن فاغية الخساء واشيرية) ألوا تيل : قعالة. 
وأفَعَلَ التو إذا انث براقي نعالبة والاقتعال: أحذك الهس الكتجر فى يدك إذا 
التتتقطعة. والمقتِل: السي الذى لم ير كاكيتي او قال لبيك 
َرَشْقَتْ القَوْمٌ رطقم صائيسًا ليس بالعُصُل ولا بالمقتي 00 
والافعيلال: الانتصاب فى ا 
قعم: فُعِمَ وأفْعِمَ الرَجُلٌ: إذا أصابّه الطاعُونُ» فمات من ساعته. وأَفَعمَته الحيّة: لَدَغتّه 
فمات من ساعَته. والقَعَمُ: ردَّة فى الأنف أى مَيْلُه قال الراحرٌ 
على ضّفان مُهَدَمان مُشتبهاالأنف مُقَعَمسان 
شنااره يكرك يشر بس ار 
قعمس وجعمس: اللَعْمُوسْواجعْمُوسء ويقال بالصاد: قَعْمَصَ فلان إذا أبدَى مَرَةٍ 
ووضع .كرة. قاقد فقن قاو اتلس و المتموهر اج د رن الما 
قعن: اشتقّ منه اسم فين وهو فى أسّدٍ وفى قيْسٍ أيضًا. ويقال: أفصّحٌ ال هر 
فعيْنِ أو فعيْن نصر. والقيْعُون من العتب: نَبِتْ على فَيُعُول مثل قَيَصُوم ورا 
منه. يقال: اشتقاقه من القن كاشتقاق القيُصوم من القَصم. ونحو هذه الأشياء اشتقّت 
من الأسماء وأُميتَت أُصولّهاء ولكن يُعرّف ذلك فى تقدير الفعل. قيل: يكو القتِعُونُ 
من القيْع» كالرّيّنون من الرّيت. 
قعا (قعو): القَعْو: شب الببكرة» وهو الدّموك يستقى عليها الطيّانون. قال0©: 


)١(‏ البيت فى الديوان (ص 554 )١‏ وروايته: 
فرميت القوم رشقًا صائبًا 
(؟) النابغة الذبيانى» ديوانه (ص6)» وصدر البيت: 
مقذوفة بدحيس النحض بازلها 


212101111 


ويقالة القخن: تعيشيعان دكوؤكان كاافى الذكرة تضتانه بكرن فيا المحرن والقعا: 
رَدة فى رأس أنف البَعير» وهو أن ترف 0 َعِىَ الرّحلُ قَعّاء 
وافيفة ارس وأفعن أئفة: ورجل أعى وامرأة قغُواء. وكدايقس العخل فى تخلوسية كانه 
مُتَساندٌ إلى ظهره. والذئب يُقعى؛ والكلب يُقعى. إقعاءً مثله سواء؛ لأنّ الكلب يُقعى 
على اسنتِه. والقَعو: إرسالٌ الفحل نفسَّهُ على الناقة فى ضيرابها. قعااايهنا يكو قمر إذا 
ديد 

قفخ: القفخ: كسْرُ الرّأس شَدْحاء وكذلك إذا كَسَرْت العَرْمَض2" عن وَحْهٍ الماء 


رى هر مهة 2 


قلت: قنخته قفخا. قال0): 
قفخمًا على الهام بجا وَخضا 

والقفيخة: طعام من مر وإهالٍ يُصب على حشيشة!6. والقفخة: اشن يكار ابعر 
المستحرمة. يُقال: أَقْفَسَت أَرْخَهُم أى اسْتَحْرَمَت بَقَرتهم؛ وكذلك يُقال للذئبة إذا 
أرادت السُفاد. 

قفخر: [القفاخن7 والقتشحرٌ: لسار الناعِمُء وهو القفاعيري. والقِنْفَحوُ: الصّلْبْ 
رافق والقتفخر: : الصلب الباقى على النطاح. 

قفد: القفد: صَفْعُ الرّأس بِبْسمْط الكفّ من قبل القفاء تقول: قَفَدْنه ققدًا. والققدانة: 
غِلافْ المكَحُلة من مَشاوب7" أو أديم. وااتستستو الى لاسو اعد انا 
والظليم. 

قفر: القَفْرُ: الخالى من الأمكنة, وربّما كان به كَلةُ قليل. وأقْفَرَتِ الأرضْ من الكل 
والدارٌ من أَمْلِها فهى قَفرٌ وقَفارٌ وتجمّع لسيعتها على تَرَهُّم المواضع» كل موؤضيع على 


)١(‏ الصريف: الصوت. 

(؟) العَرّمَضُ: الطحلب. اللسان (عرمض). 

(؟) رؤبة ديوانه .)8١(‏ 

(4) الحشيشة بالجيم: الحبّ المطحون طحنًا غليظًا حريشًا. 

(5) زيادة من التهذيب مما أحذه الأزهرى ونسبه إلى الليث. 

(7) (ط) بضم الميم مع فتح الواو» وبفتح الميم مع كسر الواوء لغتان. وهو غلاف القاروزة المشوب 
بحمرة وصفرة وحضرة. انظر اللسان والتاج (شوب). 


باب القاف /ا١ع‏ 


حيالة كفن فاذاستي2 ارضاعينا الاملم أنشت. ل فلان من أهله. بقى وَحْدَه منفردًا 
عنهم كما قال عبيد: ْ 
تامع اداتجية عيتسةةة الاير نهنا وله 
وأققرَ حَسَدهُ من اللّحْمء 4و رسن الشتري وإبه لقف البر اين أى لا شَعْرَ عليه؛ وإنه 
لقَفرُ الجسم من اللَحْمء قال: 
ل قد العا ابول مو 
وقال: 
والقَفارٌ: الطّعامٌ الذى لا أَدْمَ فيه ولا دسم قال: 
والرَادُ لا آن للحت 6 


عو مير 


ويعنى بالا الى ٠‏ وفى الحديث: 74 قي قوم عنذهم حل أى للا يعدمون. 
والنقوة: من أفاديه اللي قال: 
مَنْوةً عَطَارِينَ عور أهضايها والمساك والقفور”) 
2 7 ا 0 وق ,0 ا د وي قا م ل م 
- الكناس ببيتب العطارين. وقفيرة: اسم 3 الفرزدّق. والقائف. يَقتفِرٌ الأثرَ. 
قفز: القفرُ والقفزان 1 من النقزان. وَأَمَةُ قََارَة ١‏ لِلةٍ استقرارها. والقفاز: 
لِباسسٌ للكفً. ويقال للخيل السسّراع التى , تشب فى عَدُوها: قافزةٌ وقوافِرُ. والقفيرُ: مكيال 
وهو أيضًا مقدارٌ من مُساحةٍ الأرض. 
قفس: القفس: حيلٌ بكرمان» فى جبالها كالأكراد» قال: 
8 كن مره 
4 0 0 5 
طّ وأكرادٍ وتعسسر قفس” ( 
وأمة فقساى أى رديئة لئيمة نعت للأمة افيه . 
قفش: القفش, ساكن الفاءء ضَرْبٌ من الأكل فى شِدَة. والقفشْ لا يُسْتَعْمَل إل فى 
)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان والديوان وص ؟). 
(؟) الرجحز للعجّاجء فى التهذيب والمقاييس واللسان والديوان (ص ؟5©). 
() الرّحز فى اللسان (أنى) بلا نسبة. 
(؟) وحسن) بلفظ: وما أقفر أدم بيت فيه خل» انظر صحيح الجامع رج 2)21145). 
(5) الرّحز للعجاج ديوانه (ص 537)» والرواية فيه: الكافور مكان القفور. 
(5) الرحز فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 


1 باب القاف 


لس داس 


الافتعال كالعنكبُوت ونحوها إذا انجَحَرَ وَضُمٌ إليه ججح راميزه وقوائمّه) قال: 
كا 5007 7 توف الينة 


قفص: القََصُ لِلطَيْرِ والسين لا يجوز. ورجل قَفِصٌ: 5220000 

قفط: واقفاطّت العَثْرُ لنَيّس اقفيطاطاء إذا حَرَصّتْ على القَحْلٍ فمَدتْ مُوخرّها إليه؛ 

حرم على النتقادة والكر شيط بها 00 إذا ص ليها وتقاقطا: 2 

على ذلك: ل ا نيه مِلْحَة بَحْرِىّ ففطى. قرأ سبع مَرَات, 

وقل هو اللَهُ أحَد سبعَ مَرّاتِ. وسيل النبى» عليه السلام؛ عن هذه الرّقيةٍ بعينها فلم ينه 
عنهاء وقال: الرّقَى عَرائِمُ أُيِدّت على الهّوامً. 

قفع : القفع: ضري بن المي تتشي الخال إل الحصُون لع يري 

والقفعاء: حَشيسة حوارة حَشَْاءُ الورّق من نبات الربيِعٍء لها نؤْرٌ أحمَرٌ مشل الشّرار» 


0 


ميقا ونوا يان تن فرق و تتر تيا لتق د عفر قال: 
الس اديت القنفاء ولستن0ا 


وأذن قَفْعاءُ: كأنما أصابتها نارٌ فتزوَّت من أعلاها إلى أسفلها. ورَجْلٌ قفعاء: أى 
م . تقول: قَفِعَت قفعا. وريم فَفّعها اله فتففصسا. لطر أعترانن 


زروعو 


إل قَنفلِةٍ قد 7 تقرطمك فقال: أترئ ااه تفجها أن نمه والفقاعي: الرّحل الأحمرٌ الذى 


000 
َو 2* 


ا والمقفعة: حَشَبة ضري بها الأصابع. والقفاغ: بات متقَفَع 


كأنه قرُونٌ صَّلابَة إذا يس ما لتق الكج والسقة هدة تُنْحَدُ من خوص 
مُستديرة يُحْى فيها الطَب. وَذْكِرَ الحَرادٌ عند عُمّر فقال: لَْتْ عندنا قفعة أو قفعتين. 
تعس :كله الدُوّارات لتى يُحْمَلٌ فيها الذّهانون السِمسيِمٌ المطحُون يتتساكون رغ 
نات" يُوضّع بها على يعض حتى يل منها المطن. . وشَهِد عد بعض القضاةٍ قوم 


2 0 


عليهم حفافٌ لها قفع م أى هنات اد تتذبذب. 


قفعل: الْمَعَلّتَ أنامله: إذا تَسنجَت من بَرْدٍ أو كِبّر. وفى لغة: اقلَعَفّ اقلِعُفافاء قال: 


)١(‏ الرجز فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 
(؟) عجز بيت لزُهير انظر الديوان ص ١7١‏ وصدر البيت: 


باب القاف لدف 


رأيت الفتى يَبْلى وإِنّ طال عُمُره بلى الشَّنّ حتى تَقَقَعِل أنايِله 

والبَعيرٌ يلعف إذا ضَرَّب الناقة فانضّمٌ إليها يَصيرُ على عر فويله مُتَعَمَّدًا عليهاء وهو 
فى ضيرابها يقال: افلععها افلم الزن ]ول توس لخادت الك ل أرمتاتة 
فاضم قلت: قد الشف 

قفف: القفةٌ كهيئة القرعة تََحَدُ من خوص, قال: 

ع انحن كال 

ويقال: شيخ كالقفة: واستقف الشيخ إذا انضّمٌ وَسَنْجَ فصار كالقَمَةٍ وقَفّ شَغْرى 
أى قامَ ذا افشدر من مزه والقف: : ما ارمح من مُتون الأرض وَصَلْبَتْ حجارته والشميع 
قفافٌ . والقف: قب القأس. وأقفت الدّجِاجَة: اأكفيك من البيض للترعي. والقفات: 
الجماعة. والقفقفة: اضطراب الحنكيْن ن والأسنان من بَرّدٍ ونحوه. 

قفل: يقال من القفل أقفلته فاقتفل. والفَِلٌ من الناس الذى لا يخسرٌج من بيده خيرٌ 
ورجل مُتَقِلٌ وامرأة, بالهاء» لا يخرج من أيديهما يي د والقفلة: إعطاوكَ إنسانا لش 
رةه وتقول: أعطيته ألما ففْلةِ. والقفول: رجوع الحندٍ بعد العَرْوء قَقَلوا قُقُولاً وقفْلاًه 
وهم القفلٌ بمنزلة القَعَدِ اسم يلزمهم. وجَاءَهُم القَقْل والققول, يعنى الانصرافء ومنه 
اشتو اسم القافلةٍ لرجوعهم إلى الوّطنء قال: 

سينك القفولٌ وسيم لل نعيلة كنا بالنهار من الإ ياب 

وقفلَ السنّقاء يقفِلٌ قفولاً فهو قافِلٌ أى يابسٌ. وشيّخ قافلٌ» وَقَفلَ الفرس: ضَمَرٌ. 

قفن: قفان كل شىء: جنا واستقصاء عَمَله. والقفينة: الشاة التى تذبح من القفاء 
وبعال دكن اق يان زاميا البح وإن كان من الخَلْقَ؛ والْعْنى يرجعٌ إلى القَقَاء إلا أنه 
إذا أبانَ لم يكن له بد من أن يَقَطَعَْ القمًا. وقد قالوا: القَفنّ فى موضيع القفاء قال: 

ومَوضع الأزرار والقتفٌ0) 


فزَادُوا النون. 
ك اس النئ ا حل ل لت قا 
فقند: القفند: الشديد الرأس7(") 


)١(‏ الشاهد فى التهذيب واللسان (قفف) غير منسوب. 
)١(‏ الرحز فى التهذيب واللسان وفيه أنه لبشير الفريرى. 
(*) (ط) بعد كلمة (الرأس) وردت عبارة أسقطناها من الأصل» وهى: [وفى نسخة: القفندد]. 


2 باب القاف 


ففندر: القفندَرٌ: الضّخم من الإبل؛ د هو الأبيض» وبقال: + هو ولتم الرأس 
.قفا رقفو): القَفوَةُ: رَهْجَة0) تثور عِنْدَ أو المطر. والقفوٌ: مصدرٌُ قؤْلِك: قفا يفو 


وَعو أن 000 َيه أى اتبعنه. قال الله حلّ وعر: ذولا تَقَفْ 
ما لَيْسَ لك به عِلْمٌ4 [الإسراء: 01]. وقَفونه: قذَفته بالزنية, وف الج ل درفنا 
مؤمنا يما ليس فيه وَقَقهُ الل فى رَدْغَةٍ الخبال0"). أى قذَفه. والقفا: موخر لقي أيفها 
واو والعَرَبُ تؤنثهاء والتذكيرٌ أعم يُقال: ثلاث أقفاء» واللجميع: قَفِىُ» وقفِئ» مثل: قبى 
وقُبِى. ويقال للشَيْخ إذا هَرمَ: رد على قفاه» ورد قَفا. قال0©: 
3 إِأْتَلْقَ رَيْبَ المنايا أو ترد قفا 0لا أَبْكِ منك على دين ولا حَسَّبٍ 
َفَقَيّكَء بإبدال الألف ياءً لغة طبىء» قال(؟): 
يبسن ار جار طالنا ممما 


فيه بعصّاء أى صَرَبْت قفاه بها. واستقفيته بعصاء إذا حئته من لف وضربته بها. 
اق قاف لشي قاقد انها نفو لكك ونس اعلف يلت كليهة والقافية والقَفَنُ: 
0 : 
حب منسك موْضع القرْطنٌ 
وموْضِع الإزار والقَقفنٌ 
وقرله كيدا قق راودو افتيتيس إذا اثزتة يدور الاسكه: التفارة. وفلاث قَفِىَ بفلان؛ إذا 
كان له مُكرماء ويقتفى به أى ُكِْمة وهو مقف به أى لضو وبر به. قال: 
وغيّبْ عنى إذ فَقَدتْ مكانهُم تلطْفُ كف بر واقتفاؤهما 


وقفى السّكن هو سف أهل البيت» فى مُوْضع مقف قال2)0: 


)١(‏ الرهجة: السحاب الرقيق كأنه غبار وأرهجت السماء إرهاجا إذا همت بالمطر والرّهوج: الغبار 
وفى الحديث ومن دخل فئ جوفه الرهج لم يدخله حر النار». 

(؟) الحديث فى مسند الإمام أحمد بنحوه (857/57). 

59 التهذيب (527/5)» واللسان (قفا). 

(:) المحكم (54/5*)» واللسان (قفا). 

(5) اللسان (قفن) غير منسوب. 

9) سلامة بن جحندل ديوانه .)٠١١(‏ 


باب القاف 5١‏ 


ليس بأسفى ولا أقفى ولا سمل يسقى دواء قَفِى السكن مربوب 
قلب: القَْ لقلب: مع من الفؤاد مُعَلَقَةٌ بالنياط» قال: 


ما سن القلي إلا من تقليشه والرأئُ يصرفُ والإنسانٌ أطوائ(9) 
وحدن وجي لان يت لا يَشُوبُه شىمٌ. والحديث: كان على بن أبى 
000 السلام, يقر أ ظوإيّاك نسنتعين)4» الك ه] بشع رفم الدوك إشباعا وكانَ 
قرشي لباه أ أى مَحضًا. وقُلْرْب الشّجّر: ما 0-6 فكان رخص من عروقه التى تقوده. 
ومن أخو اف الواعة دني روفلب الحلفة وتيا وقلَبُ النخلة: شطية بيضامٌ ع 
فى وسسّطها كأتها فلب فصّةٍ رص م قا لتياضيه. والقَلْبُ من الأمنورة ها كان نذا 
وَاحاذاة وتقول سيوان علي وق نوت د 7 والملية ند اللوعناء ييف بالفلع 
ولكل شىء قلبا: وقلَبْ القرآن «إيس»' “ . والقلبْ : تحويلك الشىءَ عن وحهه؛ 
وكلام قارو وك كالقلي »ونه دان اوفلقينا فلانا عن وجههٍأى صَرَقه. 
انقب مر إلى ارد والقليب ”7 قبل أن تطوّى, ويُجمّع على قُلْسِِه ويقال: 
هى العاديّة. وَالقِلّوبُ: الم يا وكذللك القلوي5): ويقال: قاكبكال: 
أيا حَحْمتا بَكّى على أم واهبي قتيلة قلوب بإحدى المذانب9© 
والأقلب: من فى شفتيه انقلاب» اا وما به قَلَبَةَ أى لا داءَ ولا غائلة. 
ويقال: قلَب عَيّنه وجِمْلاقه عند الوعيدٍ والعَضَّسِيء قال: 
قال اده قد كاد يج (”) 
والقالبْ ديل ويقال: قالب. والقلّبْ الْحوّل: الذى يَقْلِبُ الأمُون وَالحُول: صاحِي؛ 
قلت القلت: ُثْرة يها ما واشل يِقْطُرُ من جبَلٍ على حَحَرٍ فيوقِبُ فيه على م 


)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 

(1) يروى هذا على أنه حديث مرفوع إلى النبى يق وهو «موضوع» انظر ضعيف الجامع (ح 
١50‏ ). 

99؟) وجاء فى اللسان: لانن والترقة والقاريش والقلوب والقلاب كله الذئم تب » بهانية. 

(؟) البيت فى اللسان غير منسوب وروايته: (أكيلة قِلوبٍ ببعض المذانب) 0-6 برواية اللسان 
5ط . 

(5) الرجز فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 


1 باب القاف 


الأحفات ذقة معدي 46و كذللك إن كان في الأرض الصلبنة فين قلي كتلك الخينن 
قر و سن ل ا ا 
وهو وقبتها. والقلت: نفره نحت الإبهام. وقلت الثفريدة: أنقوعتها. وناقة مقلات» وبها 
َلَتٌ وقد أقلَنَتْ فهى مُقَلِتٌ» وهى القى تَضّعٌ واحدًا ثم يَقلّتْ رَحِمُها فلا تحيل. 
وامرأة مقلاث: ليس لها إلا وَلْدّ واحدء ونسوة مُقاليت» قال: 
2 ه 3 فى 7 دم موا 
وأم الصّقر قلات نزور() 
قلع: القلح: صُفرةٌ الأسنان. رجُلٌ أقلحٌ وامراة قلحاءٌ قلحة. ويُسَّمَّى الجعلٌ أقلحَ؛ 
4 ا 2 لس فو ا 
لأنه لا يرَى أبدًا إلا متلطخا بعذرة. 
قلحس: القلحاس: من الرّحال: السّمج القبيح. 
فلحم : ال : القلحم: الشيخ الهرم؛ بالحاء أصوب. والقلحم: المسين الضخم من كل 
قلخ: القلخ والقليخ: سد الهدير» ويقال للفحل عند الضراب: قلخ قلخ مجزوم. 
يقال للحمار الممينٌ: قلخ وقلحٌ بالخاء والحاء. قال0): 
أَيَمْكُْمٌ فى أموالنا ودمائنا قدامّة قلخ العيْرِ عَيْر ابن حَحْجَبٍ 
ويُروَى با حاء أيضًا. والقلخ: ضربٌ من النبات. 
قلد: القلدُ: إدارتك قلبًا على قلب من الحلىئ. ولو دَقَقَتَ حديدة ثم لوَيّتها على شىء 
فقد قَلَدتها. والبُرَةَ التى فيها الرّمامُ إقليد» يُتنى طَرّفها على الطِرف الآخر ويلوّى ليا 
عديدا حى يَستَمْسِك: ويُفْعَل ذلك ببعض الأسوزة إذا كان بره أو كات قلدًا واحيدًا. 
وسوارٌ مُقلودٌ: فو لدم مويق والإقليد: المفتاح» يَمانية قال تبّعّ حيث حَج: 
والخامتيس النفتي نكتييياء ' اوكدانها لمجي الل 
ويُروَى: ميتا. والمقلادُ: الؤزانة» ويجمع مَقاليدَ. وأقلد الببحر على خلق كثير أى ضّم 
عليهم؛ قال: اد 
تسَبّحُه ايتاك والبحر زاحرٌ وماضمٌمن شىء وماهو مُقلد9) 
)١(‏ البيت فى المحكم (505/5)» واللسان (قلت) لكثير» وفى (بغث) للعباس بن مرداس» وصدره: 
(١؟)‏ التهذيب (71/17)» واللسان (قلخ)» بلا نسبة. 
(:) البيت فى التهذيب واللسان والقائل: أميّة بن أبى الصّلتء وروايته فى اللسان: تسبّحه النينان 
...والنينان والحيتان بمعنى واحد. وروايته فى المحكم )١51/5(‏ تسبحه النينان والبحر زارٌ. 


باب القاف *1"2 


وتقول: هى قِلادةً الإنسان والبَدَنةٍ والكلب ونحوه. وتقليد البَدَةِ أن يُعَلْقَ فى مُنقِها 
غزوة قزاة قو لكل حل شيل باعل وإذا قلدها وجب عليه الإحرامٌ عند بعض 
العلماء. وتقلدت اليف الام ووه لرَمْته نفسىء وقَلّدنيه فلاث؛ أى ألرَمَنيه وجَعَله 
فى علقي 
قلذم: القلَيْدَمُ : البعر ع الماء ... قال200: 
قلز: القارُ: شط ناب التسو ب يز 1 
سبق حت د اك ا 
قلس: القلس: حَبْل ضحم من ليذ ليف أو خوص. وَالقلس: ما خحرّج من الت ملم القّم 
أو دونه وئيس بقىم» فإذا علب فهو القئْة يقال: كلمن اريس ل ايا وهو 
خروجٌ القَلْس مِن + حَليه. والسّحانة تق الى إذا رصت به من غير مط شدياو» قال: 
نَدَى الرّمْل مُححته العهاد ا 
القن القلسُووء والقلاسُ صاحبها وصانكهاء والجميع فلاس وقلاسى؛ 
ويصّغر: ١‏ لقره باليام توفلسييا ببالدون. وللسيةء وعقم علق القانسىء قال: 
أهلّ الرياط ايض والقلنسى 9؟) 
لسن وضع الئن على المثر وغ حفثل تراز فين أن تخت أ 
يَسِحَد. وفى الحديت: دلا رَأُوهُ قلسُوا ثم كفروا 0 أى 0 افلس همه 
ارا ول ا ا 0 00 
دخيل. 
قلص: فلص الشىء يَمَلِصْ قلوصًا أى انضّمٌ إلى أصله. وفَرسُ مُقلْصٌ: طويل القوائم 
(1) التهذيب »)4١4/3(‏ واللسان (قَلَدْم) بلا نسبة. 
(؟) ورد اسم الشاعر فى بعض النسخ: إياس بن مطيع. 
(؟) ذو الرمة ديوانه (؟5/5١١١).‏ وصدره: 
سنا طايتة 
(؟) الرحز بلا نسبة فى التهذيب واللسان والتاج والمحكم 5 برواية (والقلتس). 
4 ذكره هو ابن الأثير فى «النهايةي, ١0/59‏ 00م 


0 ٍ باب. القاف 
منضم الببطن. وقميصٌُ مُقلص. وقَلْصَتِ الإبل تقليصًا: استمَرّت فى مُضيّها. وثوبٌ 
قالص» ول قالص» وقال: 
وفك من اد كاله #العييا 

وَقَلْصَّ العَدِيرُ تقليصًا: ذَهَبّ ماؤه إلا قليلا. والقنُوصٌ: كل أنثى من الإبل من حبين 
تركب إلى أن ْلَه وسْميَسْ لطّول قوائيها ولم تخسُمْ بعاد. والقلوص الس فين 
النعام وهى الع من طبار أيضًا. 

قلط: 0 0 5 ل أولادٌ 10 امد 
عوقول له تلد وللمة. والتستاا بن عطليدة 


كك د ل ل ا تعزي ره القلقة 


ره ير 


أى أهون أذيه أن تملع والقلعة: : الرحلٌ الضّعيف الذى إذا بطش الم رد يَثبت» قال: 
ياقلعة ما أنّت قَوْمسا عُرززئة كافرا قوارًا وما كاكوا باعصارز 
والقلعة من الحصون: ما يىَ منها على شمف الحبال المتيعة. وقد أفلعوا بهدلة:البلاذ 
قلاعًا: أى ينوها. والْقَلَعةَ من السّفن: العظيمة تشَبّه بالقلع من الحبال» وقال يصف 

المفن: ش 
ل ل إذا عَلُوا ظَهْرَ مَوْج نُمِّتَ لمحدرُوا 
شه السمْنَ العظامٌ بالقلعة لعظّمِها وارتفاعهاء وقال(©: 
تَكْسّرُ فوْقَه اقلم السٌّوارى وحن الخازباز يها حُنونا 
يصف السّحاب. والقَلّعةٌ: القٍطعة من السّحاب. وأقَلَعَت لسسّماك: كفت عن الْطر. 
وأقلَعَتِ الحمّى: فرت فانقطعت. والقلَعهُ: : صخر ضخمة تَنقَلِعٌ عن جل مُْرَةٍ صب 
المتقى. والقلعى: الرّصاص الحيد. والكيفة القلّيث: بسب إلى القَلعَة العتيقنة. والقلعة: 
مُوضيعٌ بالبادية تَنْسَبُ إليه السّيوف» قال الراحز: ' 


تفقأ فوقه القلع السوارى 


باب القاف ه12 


والقلاغ: ل 0 ا 52 
نأ كو عه وفى الحديث: وكير للا لقاع أ تدومٌ لصاحبها, لأنة ون شناء 


ود 


قلعط: اقلعط الشّعرٌ واقلَعدَ: : وهو العْدُ الذى لا يطول ولا يكونٌ إلا مع صَّلابةِ. وقد 
اقلَعَط الرَجُلُ اقَلِعْطاطاء قال: 
تلع مُقلَِط الرأس طا 
أى مُتحدرٌ مُنخفْض» وكال خيرةة فلم وفلملة وابقلتة إذا مَضَى فى البلاد على 
وجهه. وَالْقلَعِطُ من الشعر: | القصيرٌ. 
قلعم: سبقت فى (قلحم). 
قلف: القلف: مصدر الأقلّف. والقلفة') ليده القلّف. والقلف: اقتلاعٌ الظَفْر من 
أ متلدة والقلفة نمق امنب 6ا: 
يِف الأظفار عن ينان (") 
قلل: قل الشىءٌ فهو قليلٌ وو ليرد سين ل والقل: القليل؛ قال لبيد: 
كلب شي مصيرشُمٌ قل ولا أكطرا مسن الققد" 
والقلال: : القليلٌ أيضًا. والقلة وَالقلة لعا » والقلة رأ كل شىء. والرحل يُقِل 
الشء افيحنيل: وكذلك يَسقِله. واستقلٌ الطائر تفع من الأرض. واسندقل النبياة إذا 
أناف» والقومٌ إذا أمعنوا فى مَسِيرهم. والقَلقَلَةَ والتقَلفُلٌ: ِل بوت في المكان. ويقال: 
مقلاق وقلق» و المسمارٌ املس يََفََْلُ فى موطيعه إذا قَلِقَ. رس قُلفَلُ: حَوادٌ سريع. 
وَالقَلقَلَةُ: شدَة له والقليل: شَجَرٌ له حب أسوة عظيم) يو كل. 
والقلقلانئ: : طَائرٌ كالفاختة. والقلاقل: ن* من النبات» وكذلك القلقلاث؛ قال: 
0 0 
هر رياح لان فد و40 
)١(‏ فى المحكم (554/7): القلفة» والقلفة: جلدة الذكر التى ألبستها الحشفة. 
(؟) الرحز فى التهذيب واللسان بلا نسبة. 
(؟) البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص .)١5١‏ 
(5) الرجز فى التهذيب واللسان غير منسوب. 


5آ"”ظ21 باب. القاف 

قلم: الأقلامٌ: جماعة | القلم. والمقلم: طَرَفُ قضيب البعير. والقَلّم: قَطعٌ اللفر بالقلَمَينء 
وبالقلم كل وَالقَلامَة: ما يُقَلْمُ منه» قال: 

نا يتم فلو تنجوا عَظلمةٍ قيس القلامة مِمّا حَره الجله0"© , 

والقل: السنّهُمْ الذى يجالٌ به بين القوم؛ ومع كل إنسان قَلَمّه وقوله تعالى: «وإذ 
يُلقون أقلامهم4 [ آل عمران: 5]. أى ميهامّهمٍ حييث تساهَمُوا المع رك . 
ويقال: بل هى أقلامُهم التى كانوا يكتيُون بها التؤراة. | 

قلمس: القَلَحّسُ7"): الرَحُل الذاهية» انكر البعيدٌ الغور. ان كسار بن 
نسأة التشّهور على مَعَد. كان يقفُ فى الجاهليّة عند جمرة العقبة» فيقول: الهم إ: 
اسبىءٌ الشهورء واضعُها مواضهاء وإنى لا أغابُ ولا أحاب. اللّهمٌ إنى أحللت أحَدَ 
الصّفرين» حرّمت صفر المؤخرء وكذلك فى الرّجبين» شعبانٌ ورجبء ثم يقول:.انفروا 
غلى اسم الله فذلك قوله حل وعرّ: إإنّما النُسىءٌ زيادةٌ فى الكفْر» [التوبة: /ا"]. 

قله: القَلَهُ لغة فى القَرَهِ. 

قلهب: القَلهَبُ من الرحال: القديم الضّحم.. 

قلهبس: القَلَْبَسُ: من جُمُر الوّحْش الممينة. 

قلهزم: الَلَهْرَمُ: الرّحل المرتبعٌ الحسع الذى ليس بفرّج الرأى» ولا طرير فى المنطق»؛ 
وليس من عِظم رأسه. ولا من صغره. ويقال: بل هو الضّحخم. الرأس واللّهْرمتيْن. 

قلا (قلو): القلو: رَمْيِكَ وليك بالقلّق, ومح على َلينَ. وهو أن ترمى بهاافى الحو 
ثم تضربُها عقلاق وهى حَشبة قَدْرَ ذراع فتستورٌ القّةء فإذا وَقعَتْ كان طَرّفاها ناشبين 
عن الأرض. وجاءً فلانٌ يقلو به داه كلوه وهو تَقَدّيها به فى المسّيْر سُرعة. واقلولت 
لش والدؤاف يلق اصرق ركاذا عم لآ رذق إلا مُتلويًا أى كيشا » قال: 

ات كت 


ويقال: المقللى: المنجافى اسرد . والقلو: الَْحْشُ الفتىّ الذى يُرْكُبْ. وقَلَيْت الحم 


00( 7 من مختصر لين الورقة (517١)؛‏ وما رُوى عن العين فى التهذيب (791/4). فى الأصول 
المحطوطة: قلنمس. 
(6) الرجز فى التهذيب واللسان غير منسوب. 


باب القاف لا" 
والحب على القَلاةِ فليا أى فته قلبًا. 

قلى: القلى: ليك الشىءَ على الاق والقَليّة: مر قة من لَحْم المَزورٍ وأكبادها. 
والقلاءٌُ: الذى يُقلى ا والقلاءة: الموضع الذى لعا كه مُقالى البر. والقلى("): 
البغض» وقَلَيته أقليه قِلى: أَبعْضيّه. 

قماً: رجلٌ قمىء, امرأة بالهاءء أى قصير ذليل. قَمُوَ الرّحل قماءة. والصّاغر: القموى 
عد للك رونا لوررك ةفطيراذ وكماى للاكيه تمك تجو لين فاساف ا ايك 
4 وأَقمأته: أذللته. 

قمثل: القَمَيكاا: القبيح المشية. 

قمح: الْفمح: البْر. وأَقمَحَ البْرّ: جَرَى الدقيق فى الستجل. والاقتِماح: ما نَقْتَمحُّه من 
للك كلدك والاسب الفتسة كاللنية والأكلة. والقمحة: اسم الحسوارش. 
والقَمُحان: وَرْس» ويقال: رَعْفَران. وقال زائدة: هو الرَيدُ وقال النابغة: 

إذا فضت خراهقهع لاه تيد القمّحان م 0 

والقامح والمقامحٌ من الابل: إلى لوصا مودو شديدًا. وبعير تُقَمَخْ وقمّحّ 
يَقَمَحُ قمُوحًا وأقمّحَه العَطّش والذليل مُقمّح: لا يكادُ يرفَعُ بصّره. وقول الله عر وجل 
إلى قطي 016 وو اصيرن ل بكرا مزهي ل لحار 

ونحن على حوانيه عُكوف17 0 نَعْضُ الطَرْفَ كالإبل الماح 

وفى مُكَل «الَْمَاً القايخ حيْرٌ من الى الفاضح يُضرّبُ هذا لما كان أوله منقعَة 
وآخخرةُ ندامة . ويقال: القامحٌ الذى يرِدُ الحوضَ فلا يشرب. ويقال: رَويت حتى 
التمظة: الو الشّراب .وإبل قماح. 

فمحد: القمَحْدُوَة: ع القذال وهى: ا بين الذؤابة وفأس القفاء ويجمع: 


قماحيد وم د وات 


)١(‏ قال ابن هرمة: 
فأصبحت لا أقلى الحياة وطولها أخيرا وقد كانت إلى تقلّت 
المحكم .)5١١/5(‏ 
)١(‏ فى «التهذيب, (؛/لالا-م/). 
() سورة يس 8/. 
(5) البيت فى «اللسان» (قحم) والديوان (ص )١١١‏ وهو فى المحكم (5/ )٠١‏ بلفظه. 


148 ش باب القاف 


لله 


قمه. اليك التَرَفٌ الشدية. ويتال: إن لَفَمُّدّ فَنْدد وامرأة قمّدة. والفمُود به 
العُسُرٌ من شِدَةٍ الإباء. ووكالة نم يقل كذ بومطر امات ف كل شو 

قمر: القحراء: و الفمو وليل مقورة .وفك زقة الى له ين عي أضابة اليرة 
دمن لوه وطَعْمّه. والقُمْرةٌ: لونُ الجمار الأقمّرء وهو لود يضرب ٍ/ التغيرة 
والقمراءُ: م الدُحل. ا و يكن امهنا زر لمكو طابر كالفاجتة 
سك لجان 

قمسيس : كل شىء ين فى اماء ثم يرتفمٌ فقد قمَسَ؛ 07 57 وَالقِنانٌ وهى 
آكام الققفاف إذا امطتك النتران حوالتها قير لمتحا قال زر داقع نشت الفيران: 

7 0 الت كد ا 2 

أى بدت بعدما تخفى كذاء يصف رؤبة قيزانا أنَهنَيََقمّسْنَ فى السراب. وفى المشل: 
بَلَعْ قوله قامُوسَ البْحْر أى قَعْرَّهِ الأقصى. 

قمش: القَمُه' : جمع القيماش» وهو ما كان على وه الأرض من فدات الأشياء. 
ويقال لرّذالة الناس: قماش. ورأيته يَََمُّ أى يكل ما ود وإنا كان ُونا. وما اعطاتي 


ع ه إن 


إلا قماشًا أئ أوؤتح ما قدرٌ عليه وأَرْدؤٌه. والقميشة: ُ. طَعامٌ للعَرّسهٍ من امن وحَبّ 


قمص: القماص 0101 ألا يست فى موطيع» تراه يفص فب من مكانه من غير صَوٍ: 

يُقال للقلوة أحذه ه التقماص. والسف ا 0 1 الماىئ 0 قمّصّة. 
0 

قمط : القَخط: كي" اخراص للدي اسل اعار ول ته 
فلن عله اقباط والقماطٌ والقماطة: الرْقة الريضة نلف على الصّبى إذا فم 8 
يكون القَمْطْ إلا سد اليَديْن والرّحليْنٍ مَعا. وسيفاٌ الطَّيْرِ كُلّه قاط وفَمَطلَها يََمطُها 


)203 في اللسان قمص: القماص: الوثب. 
)١(‏ البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص )"١5‏ والرواية فيه: 
...تحت النجاد تشّد بالأزرار 


باب القاف ك6 
قَمْطًا. والقُمّاط فى لغة: اللصُوص. وتقول: وَقَمْتْ على قِماطر فلان أى بُنوده. 
قمطر: القِمَطْرٌ: الْحَمَلٌ الضّحخم. قال حُْمَيْد('): 
ِمَطْرٌ يلوح لودع تحت لباه إذا أَرْرَمَتْ من تَحيه الريحُ أرما 
ويوم قَمُطَّرير”"): فاشى الشرّ. وسَرٌ قماطِر وقِمْطَر ومُفْمَطِر قال أبو طالب9©: 
وكم إذاكوة رمو لهب عُسْقِطةٍ الأخمال فقماءً يَمْطَر 
وتقرلة تملك عليه الحجارة» [أى تراكمت]”7*»)؛ قالت الخنساء0*): 
فى جوف لخر مقيمٌ قد تضتّده فى ري مُقَطِْرَانت وحار 
وافمطرارٌ العىم إظلاله واكك والقمطير: الذى تعلق تعلق به النواة لم إذا 
أخرجتها من التمر. ويقال: هو السسّحاة الى تكون بين الدواة والتُّمر. والقِمَطْرُ أيضًا 
يوصف به الناقة لستُرعتها وقوّتها. والقِمَطرةُ: شِبْهُ سَفَطٍ يُسَفٌ من قصّب. 
قمع: فَمَعْتَ قُلانا فانقَمَع: أى دَلَلتَه فذَلَ واحتبا فَرَقَا. والقَمَعُ ما فق السّناسِنِ من 
سنام البَعير من أعلاة» قال 
علينا قرى الأضياف من قمّع البزّل() 
والقمع: شَىءٌ يُصَبْ به الْتّرابُ فى القرْبة ونحوها وجمعه أقماع ويكون الواحد قِمُْع 
وقِمّع جميعاء ويكونٌ لأشياءً كثيرةٍ مثل ذلك. والمقمّعة: حشبّة يُضْرَبُ بها الإنسانٌ على 
رات واجميع المقايع. والمقمعة: يسمارٌ يكون فى طَرّف الَشَبة مُعَقَفُ الرأس. قال 
عرام: : المقَمَعَة: النمارة وهى الأعمذة ور أيضاء قال* 


مع ماو 


ويمشى معَذدَ حَوّله بالمقايع 


42 2 
والأذنات: قمعان. 
قمعد: المقْمَعِدٌ: الذى تكلْمُهِ يجْيْدكَ فلا يَلينُ ولا ينقادُ. كَلْمْمّه فَافْمَعَدُ اقمعدادًا أى 


- 
- 


انقبض. 
)١(‏ هو حميد بن ثور الهلالى ديوانه (ص .)١5‏ والرواية فيه ومدحى يلوح الودع فوق سراته». 
)١‏ قال تعالى: #ويوما عبوسًا قمطريراه قال ابن سيده فى المحكم:مقبض ما بين العينين لشدته. 
(؟) البيت فى التهذيب 508/5» واللسان (قمطر) ولك بلا نسبة. 

(4) من اللسان عن العين (قمطر). 

(5) ديوانها (ص )5١0‏ 

(5) لم ترد هذه الكلمة فى جميع المعجمات ولعلها المقمعة فى المادة التالية لها. قال محقق (ط). 


قمعط: اقمَعط: عا اسفي اك مت اا و المتترظة لتر لقن 
والتعركلة: دُحروجة 1ك 
قمعل: الدده م: القَدَحٌ الضّحم بلغة هُذَيْل قال: 
٠‏ كالمل لمكب فرق الأتلّب0) 
لشي الك ان حت اد ادرو 


قمل : القَمْلٌ معروف. وفى الحديث: «من النساء عُلٌ قل يقلوفها اللَهُ فى عُدق من 
بشاء ثم لا يُخرجُها إلا هوه وذلسك أنهم كانوا يلون الأسير بالقد ْمَل القِدُ فى 
يق ), 
وامرأة قملة» أى قصيرة حدًا. وَالقَمّلُ: الذرٌ الصّغارٌء ويقال: هو شىءٌ أصغر من الطير 
الصّغير ارا 
قمم: القَهُ: ما بُقَمُ من القَمامات والقماشات بَجمَعُه يَدِكَ. والِقَمّةُ: مِرَمّة الشَاةٍ أى 
قَمُّهاء ونَقَمُمُ فى فِيها ما أصابّت على وَْهِ الأرض. والقِمُّ: رأسُ الإنسان» قال عبداللم 
3 
ضححمٌ الفريسةٍ لو أَبصّرْت قِمَّه بينَ الرجال إِذَنْ سَبّهْته الجمّلا0) 
والقَمُقام: صغارٌ لوول الوايلة بالهاء. وَالقَمُقام: ٠‏ الْعَدَدٌُ الكثير» قال [رؤابة] 00 
ا بالا سينا 
أى: غمر. وسيّدٌ قَمُقَامٌ وقماقِمٌ لكثرةٍ خيره. والقمُقامٌ: البَحْرٌء قال: 
ولقد نَرَسْ بك من ميفاهيك بطنة ‏ أَرْدَنكَ حتى طِحْتَ فى القَمُقام 


والقمقم والقمقمة معروفان. 


)١(‏ مما نقله الأزهرى فى «التهذيب» عن الليث. 

' وزاد الأزهرى فى «التهذيب» والعريقطة دويبة عريضة من ضرب الخُمْل عن الليث,‎ )١( 

(0) الرجز فى «التهذيب» وقبله: يلتهب الأرض بَوأب حَوْاب» وروايته فى اللسان: يلتهم الأرض. 
(4) ذكره ابن الأثير فى «النهاية»» )١١١/4(‏ عن عمر من قوله. 

(ه) البيت فى التهذيب واللسان غير منسوب؛ وفيهما: الحبّلا. 

(5) ملحق ديوانه (ص ...)١85‏ فى الأصول: العجاج. 


باب القاف خرت 


ل 


قمن: يقال: هو قَمِنْأى جَديرٌ وهى وهُم وهّما ومن قمِنٌ أن يفعَلَ كذا. وهذه 
الأرضُ من فلان مَوْطِنّْ قن أى جديرٌ أن تكون مَسْكنه كثيراء ويجورُ فى كله قمينٌ 
قال: ١‏ 
فالأفكوانة ننه منزل 3 
قمه: قَمّةَ الشَّاءَ فى الماء يَقَمَهُهُ إذا قَمَسَهُ فارتفع واه ايان وهو أعواناة فهو 
قامةٌ قال(): 
كول ات افيه اد سيد 
الفحه ين صمت الافي 
قمهد: الاقْمِهُدادُ: شبه ارتعادٍ المَرّْخ إذا زقه أبواه فتراه يكْرَهِدَ إليهما ويَقَمَهِدُ 
يي 
قاً: فنا الشَّىءٌ يُقنا قُنُوءًا: اشتدت حُمْرَنَه. 
لين 00 
قنب: القنب: جحرابُ قضيب الدَابَة' وإفاكق عا ةا من المرأة قيل: م 
والقنبْ: شيراغ ضحم من أعظم شرع السفينة. والمقنب: رُهاءُ ثلاث دائة من الل 
والقنب: من الكتان. والقنيب: (الجماعة من الناس)27. 
قخير: [القنبرٌ: ضَرْبٌ من الحُمّ]! “). دحاحة قَتبرائيَة: على رأسها قُْبْرة أى قل 
ريش قائم» مثل مسا على رأس القذهرة. قال ابو الديط» فتربيناة القن على راسها: 
افير ؛ نابت يُسَمَيه هَل العراقة البقن فيْمَشّى كدواء اأشىئ. 


ا 


حَمَرٌ قانىة. وكسأه تود ولحيّة قائئة: 


)١(‏ عجر بيت للحارث بن حالد المخزومى كما فى اللسان وصدره: 
من كان يمان عن ابم مبرنتت 
(5) رؤبة ديوانه ١717‏ والرواية فهى: 
تعدل أنضاد القفاف الرده 
يطلقن قبل القرب المقهقه 
قفقاف الحبى الراعشات القمه 
(") زيادة من التهذيب ثما أخحيذ عن العين. 
(4:) سقطت من الأصولء وأثبتناه من التهذيب (417/9) ما روى فيه عن العين. 


| قنيض: | القنيضة: هُ: الدّميمة الخلق | د جه الئيمة» قال الفرزدة وق(0: 1 
إذا 0 اللَيُودُ ظوفنَ بالعتحى. ٠‏ رَقَدْنُ علئْهة التعجبال المسحف 
قفيع: قَدْبْعَ الرجلٌ فى ثيابه: إذا دَحَلَ فيها. وقَنْبعَت الشّجَرة: إذا صارت رَهْرّتها فى 
بع أ فى غطاء. والقْعَةٌ مِثْلُ اخْبعة إلا أنهًا أصمَرٌ. القعْتَب: العنّديدُ الصُلْب. 
قنيل: القنْبّلة: الطائفة من الخيل والناس. 
قنت: وفوا لله أى أطاعوه» ومنه الندوف] ىَُ الا 1 وقانتون أى مطيعون. 
والقنوت: الدُعامُ فى آخير الوتر قائمّاء ومنه قوله تعالى : «إوفوموا لله قانتين» [البقرة: 
2 وقوله : «أمّنْ هو قانن آناءً اليل [الزمر: 9» وهو الدّعاء قِيامّا هاهنا. وقتدت 
0 الروجها أى أطاعته. 
قفح : القبح: اذك قناحة تكد بها عضادة الباب ونحوه» 0 مرق قانه قال ٠‏ غير 
الخليل: لا أعرفُ القنح إل فى اللشرب» وهو شرب فى أفاويق» ويُرْوَى فى الحديث. 
«وأشرب تفن 00 وأتقمّحُ يُرْوَيان جميعًا. 
قفةة القذ خصارة تكن لتك إذا جمد سك وم متلوة وتلك 
والقندية:: لوزي املتة والفيدية: ا 40 قال 
صهباء صافيةٌ فى طيبهاأَرَجٌ كأنها فى سرياع الدَّنٌ قَنديدُ 
والقلذاو طدينة العدابة وغيوها لعا اهل السام وسعضر. 
والفنن 3 الس الى وعدا 
قضد: القنديد: الوَرْسُ الحيّدء قال2©9: 
كأنها فى سّياع الدَّنَ قَتدِيدُ 
19 ديوانه (؟54/5). 
(؟) يقصد حديث أم زرع وهو مروى فى الصحيحين وجاء فى التهذيب (17/4) بعد ذكر 
الحديث: قال اين جبلة: قال شمر: سمعت أبا عبيد يسأل أبا عبد الله الطوال النحوى عن معنى 
قوله رفاتقنح»» فقال أبو عبد الله: أظنها تريد أشرب قليلاً. 
قال شمر: فقلت: ليس التفسير هكذاء ولكن التقنح أن يشرب فوق الرى» وهو حرف روى 
عن أبى زيدء فأعجّب ذلك أبا عبيد» قلت: وهو كما قال شمر: وهو التقنح والترئح. 
59) زيادة من التهذيب وبها يتضح مكان الشاهد البيت الشعرى. 
(4) الشطر فى التهذيب »)5١7/9(‏ واللسان (قند) غير تام بلا نسبة. . 


باب القاف مع 


قفدل: القندل: الضّحمُ والرّأس من الإبل والدّوابٌ. قال7): 
وكددت قتر فاناهه ساد 
أثنايها والرع القنادلا 
قوله: قنابلا واحدها: 0 وهى طائفة من ا والقنديلٌ: معروف» وجمعه: 
القداديل. 
قفذع: القَندَعٌ والقنذّع0©, بالفتح والضم: الديوث انلها لسر ياي 
قفر: القنوّرُ: الشَّديدُ الرأسء الضّحمٌ ل شىء. 
قفزع: القنرّعة والقنرّعة: التى تَتَخَذُها المرأةٌ على رأسها. والقَترّعة: الْمَصّلة من الشّعر 
التى تترّك على رأس الصبّىء وتجمَمٌ قنازعٌ» قال الكميت: 1 
عارى المغاين لم يعبر يمُؤوْحِه إلا القنازعٌ من زيزائه اغب 
كول الف شَعُر صّدره. والزيزاء: عَظمُ الرَّوْر. والقنزّعة: ما يُتَرّك على قَرْنَى الرأس 
لسن ع الشهر الفصيز لاامن الطوين. والقدرعة هن التعارة: اعفل اين السورة: 
القناغة: خا الفصييزة 51 
قفس: الفسس: تيه الفرير الراستوي والفين قبي كلل قت وومةه قال 
العجاج: 1 ١‏ 
فى قنس مج فوق كل قنس90) 


- 
8 


00 يواض 21 عٍِ 1 ا 7 2 ٍ 

وقونس الفرس: ما بين أذنيه من الرأس» وكذلك قونس البيضة من السلاح. 

قدسر: القسْر وبعضهم يقول: قنسر» والقسرى: الكبيرٌ السن» قال العجا ج00): 
أطرُئَة واتق قستسرئ 


)١(‏ اللسان (قنبل)» بلا نسبة. 

)١(‏ فى «اللسان): القندوع والقندع (بضمتين) وبالدال» والقدذدع بالضم والفتح والذال المعجمة» 
والقنذع (بضمتين) والقنذدوع بالذال أيضًا. 

ول توتسا يعدم وهنا كن تع اناق و .واف افيه اشر القدثفنة الراة: المبعيرة ةا 

وهذه أول إشارة إلى النسخ التى أحذت منها نسخ «العين» المخطوطة التى بين أيدينا وفيها نسخة 
«الحاتمى»! ونسحة أخرى. وما حصر بين القوسين من كلام الناسخ. 

(5) الرجز فى الديوان (ص )48١‏ وروايته: من قنس مار .... 

(5) ديوانه وص .)5١١‏ 


رت باب الققاف 


بنصب النون وتشديدها. 
قنسرين: كورة بالشام. 

1 قخص: القنص' وا لقنيص: | ليد والقانص والقساص: الصياة وصِدات وق قنصّّت 
واصطت فنصت يُستوى تتعرينها: والقانصة: كي 5 فى بَطْن الطبائر 10 
بالسين. والقنيص: جماعة القاإنص كالحجيج - جنع الحاجٌ» قال الأحطل: | 

آنْسَ صوت قنيص أو أَحَسّ بهم كالحنٌ يُقفونَ من جَرْمٍ وأنمار(") 
قدصر: ُناصيرين: مَوْضْعٌ بالشام. 
قنصف: القنصف: طوط البردى: 
قخط: القنوط: الآيائر »و قبط ا وقنط ل 
قفطر: سبقت فى بداية باب القاف. 
قنطرس: ناقة قَنَطَرِيسٌ: شديدة ضّحمة. 
قفع: قَبِعَ يَقدعُ قَباعة: أى رَضىّ بالقسم فهو قَنِعٌ وهم قِبِعُون» وقوله تعالى: القانع 
والمغترٌ4 [الحج: "]. فالقانع: السائل؛ والمغترٌ: المغترض له من غير طَلَّبْء قال20: 
وقنعٌ يُقبع قنوعًا: تذللَ للمّسألة فهو قانع» قال الشماخ: 
0 اللرعء يصلحه فيُغنى مفاقرَه ا من القنوع() 
رو ومن الكنوع» عنزرلة القنوع. ورحل قنع أى كيز المال. والقبوع منزلة 
الهبوط. بلغة هُذيل من سفح الجحجّل» وهو الارتفاع أيضّا قال: 
حَيْثْ استفاض القِنمُ غربى واسطر لَهارًا ومَحَتْ فى الكَثيبٍ الأباطِح 


.)١55 (9 البيت فى الديوان.ط فخحر الدين قباوة‎ )١( 
ا‎ 
18 
مفاقره أعف من الكنوع‎ 


باب القاف ع 


اليا ا والإقتاع: مد البعير رأسّه إلى الماء ليرب 


م ع 


وم 


تيع للجَدْوّل منهاجَدوَلا 
شبّه حَلقَ الناقة وفاها بِالحَدُوَل تستقبل به جَدولاً فى الشُرب. والرّحُل يُقَيِعُ الإناء 
المل الى بع ابو اول دلت والرَجّلْ يُقبِعْ يَدَه فى القسوت, أ يَمدُها 
لسر رَيّه. والقناع أوسّع من القَعةٍ. وتقول: ألْمَى فلانٌ عن وَجَههٍ قناع الحياء. 
وفلان مقبع: أى يُرضّى توك سور يي ال لذ بالستّؤط: 00 


و29 


ضربا . والقنعَة وجمعها القع وجمع القع القنعان: وهو ما جَرَى بين الشف والسَّهْلٍ من 
لابين الكنين: فإذا نض غنه الما ضار فراضًا يابسنك قال107): 
وأيقن أن القَنِمَ صارّت نطافه فراشمًا وأن البتقل ذاو ويابس 
مقع من الشّاء: المرتفعة الضرع» ليس فى ضرعها تصوبء قنعت بضرعهاء وأقنعت 
فهى ممَنِعٌ. واشتقاقه من إقناع الماء ونحوه كما ذكرنا. 
قفعس: القنعاس: الرّحْلُ السيّد المنيع. والقئعاس: الْجَمَلُ الصّحمُ قال جرير: 
وابن اللَبُون إذا ما لرَّ فى قَرّن لم يَسْمَطِعْ صّلة البزْل القناعيس 
قخف: الأَذَنْ القنفاءً أذنٌُ المعْرّى إذا كانت غليظة» كأنها نَعْلٌ مخصوفة ومن الإنسان 
إذا لم يكن له أطر. وكمرة قنفاء. ورجلٌ قناف؛ أى ضحم الأنف؛ ويقال: طويل اشم 
غَليظه . والقنف: لقنم وهو القلاعٌ الذى يَيبس. إذا نش عنه الماء يتطاير مشل الفسراش» 
ويُجممٌ قنانف. 
قنفج : القنفج: الأتان العريضة القصيرة. 
قففذ: القنفذٌ: [معروفء والأنتى]”2 قنفذة. 


فنفرس: القنفرش: العجوز("). 


)١(‏ قائل البيت ذو الرمة. انظر الديوان (ص )"١7‏ وروايته فى اللسان: 
وأبصرن أن القنع صارت نطافه 
)١(‏ من التهذيب (5/3 )5١‏ فى روايته عن العين. وفى بعض النسخ هو: (القنفذ والقنفذة 
معروف). 
؟) كان هذا مدرجًا فى باب الرّباعى» فنقلناه إلىبابه هذا. 


في 55 
والقنفرش : الذكر قال(١):‏ 
هل لك فيما قلت لى وقلت لش 
فتَدُِلينَ اللّذ امعى باللذ ع 
فو فصر يلاح فيه انفرش 
3 الكَمَرَة يقال لها: القنفاء. 
قنفش: ققد ص9 حور وأيشة: متي 


زوع م زر 


قدفع: القفقة القنفذة إذا 7 تقيضت وقد تقنفعت. القنفعة: لد عه قعة وهى الأمت بلغة 


جمانية. قال7): 
نيِ ةكاأان بطْبطيّها «قنفيها طلا الأرُحُوان 
والطيطبان: الثديان» وأنشد: 
إذا طحت دُرْيّة لعيالها تَطَبْطَبْ تّدْياها فطارَ طحينها 
وقال شولا الأعرات + التسحكة الأنشت .ومن الثر امدوالة اكه والمرافة لم1 
والمهارة والرقارة و الخدرفة: ' 
قفن: القنُ: العَيل متمد ويجمّعٌ على الأقنان؛ وهو الذى فى العبّودة إلى آباء. والقنة: 
اَْيّلُ المنردُ المستطيلٌ فى السسّماء والحميغ القنا. ونا بن كان اسم مدل كان يتاحد 
اللاي أشراف اليم بنى جلْندَى بن قنان. والقنينة: عاد يد من 
يران أ مان قد مُصول داه متواحر بين مواضيع لآية على مردة الفط وَالشَدر: 
شىءٌ يُتخذ من مُشارب يوضع فيه الرّجَاجُ. والقسان : أشَدٌ ما يكونٌ من ريح الإنط. 
والقنقن: الدَّليلٌ الهادى البَصِيرٌ بالماء تحت الأرض وحَّفر القَنِى ويجمع قَناقِنَ» قال 
الطرماح: 1 
يخافتن بعض الَضّع من حشية الرّدَى 2 ويْنصتشنَ للسّمْع انتصات القناقن؟) 


)١(‏ ذكر البيت الثالث وحده فى التهذيب ».)57١/9(‏ وفى اللسان والتاج (قنفرش)» ونسب فيها 
إلى رؤبة» وهو فى ملحق ديوانه (ص 175)» والرواية فى كل ذلك: عن واسع .. 

)١(‏ مما روى فى التهذيب 587/9 عن العين. 

(7) اللسان (قنفع) بلا نسبة. 

(5) البيت فى التهذيب واللسان والديوان (ص 585). 


6 يضف 
قن القميص: كن وان والقئة: اه ف ويُجْمّع على قِنن» قال: 
ل 0 0 


عله لقسه لا للع. وهذه قنية". واتخذها قنية ع وعدم قن قنية) 


سه 


ومالٌ قنبة وقنيان ويقال: َنم قن ومالٌ قِنيّة بعيْر إضافة أى اتخذه لنفسه. ومسي قَبِيتْ 


و 


حيائى؛ أى لَرسْتَه أقنى قت أى استحياء ويقتال: أن 0 وأنت كهْل؟؟. قال 
). 
ان تحواذاة لد آنا لك واعنيى إلى انرق ساموت إزاال فحن 
وَالقيْو: العذّق .ما عليه من الرّطّب. والجميع: القِنوانُ والأقناء» قال يصف السّيف: 
دَق العحُوز قِنَوَهُ بمنجحّلة 
والَْيُوَهُ حفيفة» من الظللّ حيث لا نَصِييهُ لمن فى الشتاء. والقماً: ألا 
ورتاوك راع ولد عطقو وري ال ول ا عام مكار 
كم 
والقناء مقصور: مصدرٌ الأفتى من الأنوف» وهو ارتفاعٌ فى أعلى الأنف بين القَصّبةٍ 
ركه من غيل قبح . رس أقنى إذا كان نحو ذلكء والبازى؛ والصّقر ونحوه؛ أقنى 
1 3 فى منقارهء قال240: 
نظَرْتُ كما حَلَى على رَأس رَهُوَةٍ من الطير أقنى يُنفضُ الطْل أزرَق 
والفغل: 6 ع قنى. واقاناة: إِسْكرات لون بلونء يقال: و هذا بذاكء أى 


اي اونا بالاعرة قال(5): 


كدر اا غَذاها تميرٌ الماء غَيْرَ محلل 


عنتره 


سر 


)١(‏ الرجز فى التهذيب واللسان وفى الأول: أنشد القعمقاع اليشكرىء وفى الثانى: أنشد أبو 
القعقاع اليمشكرى. 

)5١(‏ ديوانه ((ه). 

59*) التهذيب »)5١5/9(‏ واللسان (قنا) غير منسوب أيضًا. 

(:) ذو الرمة ديوان .)4854/١(‏ 

وهامو الفيش ادير ه10 


٠ 4‏ : باب القاف 
والقناةٌ: كظيمة تَحْفَرُ تخت الأَرْض لَجْرَى ماء الأثباط» [وَابجَمْعٌ: قَبَى]2'3. والقمى: 
الرّضا قال عَرَّ وجَلَ: إوأنه هو أغنى وأَقْنَى» [النجم: /4]» أى أَرْضى وأفع» أى قنع به 
رسّكن, ظ 
قهب: القهب: الأبيض من أولاد لبر والمعَر ونحوه. 0 إلة اناج واه 
لقهاب هاب والأنثى: فَهْبَةً. والقَهب: لين فى قول رؤبة( 


وقوله(): 
إن عيمًا كان قوياين باه 
والقَهْبى: اليعقوب وهو الذكَرُ من الحجّل. قال9©): 
فأضّحّت الدَارٌ قفرا لا أنيسَ بها إلا القَهابُ مع القَهِْى والخَدف 
والقَهُوبَة: من نِصال السهام» ذاث شَعبي ثلاث وريما كانت حديدتين تنضمّان 
أنغيانا وتنفرحان. واللجميع: القَهُوبات. 
والقهنبة: الطويلٌ العَظيمْ الرغيب. 
قهد: القهد: من أولاد الضأن يضرب إل بياض. والجمع: قِهادُ. كارا سر 
شان ظ 
0 حيادمُنٌ وتقتليها ولانّع هدو التيُرْسَ ولا القهادا 
قهر: اللّهُ القاهرٌ القهَارٌ. يُقال: أحذهم قَهْرًاء أى من غير رضاهم والقَهُرٌ: الغلبة» 


والأحذ من فوق. 
والقَهقر: كدر قال: 
عسا عل عر كت ف عط كالقبتر ار لايل 


.)751/7( تكملة من المحكم‎ )١( 

(؟) الرجز فى التهذيب (405/0) واللسان (قهب) منسوب إلى رؤبة أيضاء وليس فى ديوانه. 
(5) رؤبة ديوانه (40). 

(9:) التهذيب (405/5).» اللسان (قهب) بلا نسبة. 

(5) التهذيب (59/5)» واللسان (قهد) بلا نسبة. 


باب القاف ا 
قهره: المَهُرّمانُ: هو المسَيطِرٌ الحفيظ على ما تحت يدَيْه. قال(0): 
ذا وغحرا فوريات] تتحننا 


وس 


- لغتان: وب امن العنابا عدم صرت كاليرع وريه 


ور 


قهز:ا 
خالطه 00 يشّه به الشّعر الليّن. قال رؤبة يصفُ حُمُّر الوحش”) 
وَاذَرَعْتْ من قهُزرها سرابلا ل ل 2 شك , 
يقول: سقط عنها العفاء» ونبت تحته شَعَرٌ لِيّن. قال0©: 
كأن لون القَهْر فى خخصورها والقبُطرىّ البيض فى تأزيزها 
فهقب:. القهقب: الضّخم. 
قهقر: القَهْمَرُ والفهقرٌ: الحَجَرُ الألس الأَسْوّد وهو القَهُقُورة وغرابُ فَهْقَرٌ: شديدُ 
الستّواد» وحَنظلة فَهْمَرَة أى اسودّت بعد الخضرة. والرّحلٌ يَتََهْهَرٌ فى مِشيّته: يتراجع 
على قفا ورجع القَهُقرّى: على الأدبار. 
قهقه: قَهُ: حكاية ضربي من الضّحكء ثم يُضاعف بتصريف الحكاية. يُقال: فَهْقَهَ 
الضاحك يُقَهْقِهُ قَهْقَهََّ إذا مد “ورجّع. وإذا حفف قيل: قَه الضّاحكء قال الرّاجر©) 
فَهْنّ فى تهانفو وفى قه 
وإن اضطر إلى تثقيلها جازء كقوله0»: 
كن و مَرْرَقَة د 
والقَهْقَهَةُ فى قرب الورد مُشتق من اصطدام الأحمال لعَجَلة"') السيّره كأنهم توهّموا 
لِحِس ذلك جرس نغمة فضاعفوه؛ وقال ا 


)١(‏ التهذيب (507/5)» المحكم (781/5)» والرواية فى التهذيب: قهرم قهقبًا. 

.)١١ 59 ديوانه‎ 2١ 

(©) الرجز فى التهذيب (897/0)» واللسان (قهز) بلا نسبة وفى بعض النسخ: والقنطرىّ بقاف 
ونوك. 

(؟) فى التهذيب (53/5") واللسان (قهقه) بلا نسبة. 

(5) فى التهذيب (550/5) واللسان (قهقه) بلا نسبة. 

(5) فى بعض النسخ: العجلة. 

(0) ديوانه» وص .)١57‏ 


يَطلفْنَ قل القرّب الْقيُقله 
قهل: القَهّل كالقره ى قَشَف الإنسان وَقَذَرٍ جلده. وو ملف لذ لدم ا 
بالماء والنظافة. قال0): 
مُتَرهَبْ مُتبثلَ متقل طوى التهار وليله ما يرقد 
5 الفجل :]إن كنك ها بود الف 0018 
خليفة الله بلا إقه ال 
وقهل الرّجل قَهَلاً, أى استقل العطية وكفْرَ التّعمة. 
قهم: القهقم: الفخل الضّخم. 
قهمد: القَهْمَدُ: الرَّحُل اليم الأصلء والدّميمُ الوّحه. 
فهمز: امرأة قَهُمِيّة: قصيرة جدًا. 
قبا (قهو): القاهى: الرّحل . الّْخْصبْ فى رَحلهء وإِنّه لفي ان قاه» أى رفيه» ع 
القهرة والقهو, وهم قاهون. والقهى: الّحتوى طعامًا لا يُوافقه. والقّهوة: للم ست 
قهوة؛ لأنها ثُقهى الإنسان» أى عه وتذهب بشهوة الطعآم. ْ 
قوب: القواب: أن تقوب أرضاء أو حُفرة شه التُقَوير تقول: يها فانقابت. وقد 
قوبوا مَثْنَ الأرْض» أى روا فيها.مواطئهم ومَحَلْهِم » قال0): 
ه رصان الى فون مق عدا اكرام حاطية 
والقؤب: أن قوب 2 جل البعير فتَرَى فيه ا قد ل من الوبر» وبه 
سيت القوباة الى تَخْرّجٌ ق جلد الإنْسانَ فتُداوَى بالرّيق» قال9؟): 
0 ل 
وهل تُداوَى الغو بتجصيينة 
والفليقة: الأمْر العجب, وأمرٌ مُفلق» أى عَجَبٍ. وقاب قوسين ف قوّل الله عرّ وحل: 
(فكان قاب قؤْسَين أَوْ أذئي» [النجم: ]ف لبن ول ارسي وقال مُقاتل: لكل 
قوس قابان» وهما ما بين المقبض والسنية. 
قوت: القورت: ما لعيناة الامو نمق اررق 0 يوت قرا وأنا فونه أى َعْوله 
برزق قليل. وإذا تفخ نافيٌ فى الثَار تقول له: انف تفحًا قويًا. واقئت لها نفك قيتة, 
0 بالرّفق والتفخ القليل» قال: 


(1) امحكم (10/4) واللسان (قهل) وهو غير معزو فيهما أيضّاء والرواية فيهما 
من راهب متبثّل متقاقلل صادى النهار لليله متهكقتد 
(1) فق التهذيب »)4٠0/5(‏ واللسان (قهل) بغير عزو أيضًا. 
(7) ذو الرمة ديوانه (؟/675). 
() التتهذيب »)55١1/94(‏ واللسان (قوب)» ونسب من اللسان إلى ابن قنان الرّاحر. 


باب القاف 44١‏ 


الى لا ع 0 60 

قود: القَرْد: : نقيض السوق». يقودُ الدَابّة من أمامها (ويسوقها من سحلفها)(". والقيا 
ل الذى تقودُ به دة] و شيئاء ويقال: نه لسلس القياد. وأعطيته مُقادى» 0 انط 
له. واقتادها لنفسه وقادها 5 وغيره. والقيادة: مصدر القائد. والقائد من الجبل: 


ار رس 


أنه وكل جبّلٍ أو مُسَنَاة» مستطيل على الأرض قائد. وظَهْرٌ من الأرض يقوذ وينقاذ 


مه 


كا والمقوة: : خيط أو سَيرٌ ى عُنّقَ الكلب أوالدابّة يقاد به. وَالأقْوَدُ من الدّوابٌ 
والإبل: الظويل القرئ والعق» ومن القاس: الذئ: :إذ1 أقيل على شىء لم يَكَدٌ يصرف 
وجهه عنه؛ قال: 

م 0 
أنَى. 

اقور: القور والقيران: : جماعة القارة» وهى 00 الصغيرٌ والأعاظم من الآكامء» وهى 
متَفرّقة حَشنة كثيرة الحجارة» قال: 

قد الصف 0 

ف الت كانوا 0 ؛ ادق ى الحاهلية. فقال القارئث: إن شئت صارَعْقُكَ وإن شت 
5-17 ون شعت كك فقال الخحَر: قل اخحدرّت راتت فال القارئ: وأبيك» 
لقد أنُصفتئ وأنشأ يقول: 

قد أنصّف القارة من راماهما 
إِنّا إذا ما فشفة تلقاها 


وك 


رهُ أولاهاً على أعذزاهما 

ثم انتَرّعَ له سَهُمًا فشك فواده. والقوارة من الأدم: ما قور من وَسّطه ورم من 
”0 ا 
رؤبة: 


)١(‏ البيت لذى الرمة كما فق التهذيب واللسان والديوان (ص .)١75‏ والمحكم (8814/5) بلفظه. 
)١(‏ من التهذيب فق روايته عن الليث. 

(؟) زيادة من التهذيب. 

(4) البيت بلا نسبة ف التهذيب (558/9؟) واللسان (قود). 

(5) الرجز بلا نسبة ف اللسان والتاج (قور). 


0 عودى كالشّظيف الأحشن 220111 5-7 
وناقة مُقَوّرة: قَورَ حِلدُها وهولت. والقاز القوارٌ : [صُعد]0) يذْاب ب فيُستَخْرجٍ منه 
القارء وهو اود يُطلى به الو وتُحَشَّى به الخلاحيل امير وصاحبه قيار. 


ودس سك قار لشدّة سواده. 


قوز: القَوْرُ من الرّمْل مُستديرٌ صغيرٌ تُسْبّهُ به أرادف النساء. قال القاسم: هو طويل 
الوح و ار ررد 


قوس: تصغير القوس فوَيْس والعدّدُ أقواس ثم قياس وقسى. وفع قَوَس: مُنْحَى 


الا ا 


الظَهْر وقوسَ تقويساء وتقوس ظهرةء وحاحب متقوس» ونوئ مُتَقَوس ونحوهما: مما 
ينْعَطف انعطاف القوس» قال: 
ولا مَنْ رأَيْنَ الشّيّب فيه وقوّسًا(") 
وقال: 
ومُستقوس قد خَرّمَ الدّمرٌ حدر( 
والقؤس: بقيّة الَمْر فى الجخلة. والقؤس: رأس الصومعة. 
قوض: تقويض البناء: تقضّه من غير هَدّه. وقوّضوا صُفوفهمٍ وتَقرضّت الصفوفا. 
وانقاض الحائط أى ادم من مكانه من غير هدم وإذا حر بوسقط لأ يقال إلا انقطرة 
انقضاضاء قال: : 
يَعْشَى الكناس برَوْقيْهِ ويَهْدسُه من خائل الرّمل مُنقاضٌ مكب 


قوط: لق ط: قطيع من الغنم يسير» والدمع: أقواط. ذ. وقوطة: : موضع: 
قوق: : قَوقت الدّجاحة قوقاة حفيفة) وهي صوماء تُقوقى قوقاة وقيقاء فهى مُقؤْقية. 
والقيقاءة: قشر الطلع» ترام مسر كالتلتلة قال7): ش 
وكات قم وأنت اح 00 
اع شري فاكتن فاو يكاة ررق والقيقاة: القاعٌ المسعديرة فى 'صلابة من الأرْض إلى 


.)١١ الرحز ف التهذيب (18/7) واللسان (قور) والديوان (ص‎ )١( 

(؟) من التُهذيب (777/5؟) عن العين ومن اللسان ولاج (قم)؛ ى الأصول: الصفر. 

(؟) عجز بيت لامرىء القيس كما فاللسان وصدره: أراهُن لا يُحَبِيْنَ من قَلَ ماله. وروايته ف 
التهذيب ومن قد رأين وانظر الديوان (صض .)٠١17‏ 

() صدر بيت لذى الرمة كما فق اللسان (قوس) والتهذيب (101/1)؛ وعجزه: شبيه بأعْضاد 
الخبيط المهدّم وانظر الديوان (ص .)١١7١‏ 

(0) الشّطر فى التهذيب (07775/9» وق اللسان (قوا) بلا نسبة. 

(5) البغر: الشرب بلا رى. 


باب القاف 14 
جنب السّهّلء ويقال: قيقاء» ممدودة. قال رؤبة(") 
/ إذا جرى من آلا الآقراق 
ٍ ريح وضحضاح على القياقفى 
وقد قصّرّها فقال0(): 
فين أغزراف النثفا عليتن' القرّق 
كأنّه جمع القيقة» والقياقى جماعتها ى البيت الأول فكان لذلك مخرج. 
والقاق:[الأحمق](") الطائشء قال9©): 
لاطائش قاقٌ ولعي ني 
والقوق: الأهوج [الطويل]”»؛ قال أبو التّجه0»: 
أَحْرَمٌ لا قوق ولا حوتقتل 
الاير القوقيّة من ضَرّب قيصر كان / 6 قوقًا. 
والقوق: طائرٌ من طَيْر الماء» طويل العُنّق» قليل اللّحمء قال0©: 
كأنكَ من بنات الماء قوق 


سنا 
والكلْبُ لا يُنْحَمُ إلآفؤققا 
قول: المقوّل: اسان والمقوّل (بلغة أهل اليمن)70): القيّلء وهم الّقاولة والأقيال 
والأقوال» الواحد: القيْل. وَرخل تقوالة أى منطيق» وال وقوالة, أى كثير القؤل. 
وتَقَوّلَ باطلاً أى قال ما ل يكن. واقتال قولاً أى اخْتَرّ إلى نفسه قولاً من : خير أو شر. 
وانتشَرٌ شرت له قال حَسُ أو قبيحة ف الناس» والقالة تكون ف موضع القائلة “كما قال 
ا 


(أنا قالها/ أى قائلبهت ا 


. والرواية فيه: ريق و0‎ »)١١5 ديوانه (ص‎ )١( 

)١(‏ رؤبة ديوانه (ص »))23٠١©‏ والرّواية فيه: واستّنّ أعراف ا 
(؟) زيادة من التتهذيب (7077/9) عن العين. 

(4) العجاج ديوانه (ص .)7921١‏ 

(5) من التهذيب (817/9). فق بعض النسخ: الطول. 

(5) الرجز فى التهذيب (5375/4)» واللسان (قوق) بلا عزو. 
(0) الشطر فق التهذيب (777/9)» واللسان (قوق) بلا نسبة. 
(8) رؤبة ديوانه (ص .)١١‏ 

(9) زيادة من التهذيب. 


445 باب القاف 


والقالٌ: القول الفاشى فى الناس. 
والقيل: من القَوْل اسم كالسمْعٍ من اسم اليا قر كر فيه القيل والقال؛ 
ويقال: اشتقاقهما من كثرة ما يقولون: «قال وقيل»» ويقال: بل هما اسّمان مشتقان من 
القول. ويقال: قبل على بناء فعْل) وقيل على بناء فعل» كلاهما من الواوء وقال أبو 
الأسود: 
وصله ما استقام الرَصل منه ولا تسمّع به قيلااوفللا 
قوم: القَوْمٌ: الرّحال دون النُساءء قال الله حل وعر: (لا يَسْخَرْ قَوُمٌ من قوم عسى أن 


كزنرا غير ملقم :ولا نساء من زساء عَسَى أن يكئ حيرا منهن» اام 1 وقال 
”00 
2 


وما أَذْرِى» وسُوف ال أَذْرى ا 

قوم كل رَجْلِ: شيعتة وعشيرئه. وَالقَوْمَة: ما بين الركتقي سن العيام. قال و 
الدُقِيْشُ: على العداة” َوْمئيْن والمغرب ثلاث قومات)». والقامة: مقدار قيام الرّحل» 
أقصر من الباع يشير وثلاث قيْمٍ وقامات. والقامة: مقدارٌ 3 قيام الرّحَلِ» كهيئة الرَّحُلُ 
3 بتَى على شفير بكر لوضع عُود البكرة عليه والجلجميع: ور لع لد عل 
سطح وتحوه فهو قامة. وفلان ذو قوميّة على ماله وأمْره. وهذا الأُمْرٌ لا قوميّة له أى لا 
قوام ملارقال: 

وتقول: قت قيامًا وتقائه, وأفَمْت يللكان إقامة ا والقاة: » : موضع ع القدَمَين؛ 
والمقامُ والقامة: الموْضعٌ الذى تُقيم, فيه. ورجال قيامٌ: ا قيم) وقائمات 0 
ودنانير قوم وقيّم؛ ودينار قائىء أى مثقال سواء لا يرجح وهو عند الصيارفة ناقص حتى 
يرجح فيِسَمَى ميّالا. وعين قائمة: ذهب يَصَرهاء واخدقة صحيحة. وإذا أصاب 7 
شّجَرًَا أو تبثا فأهلك بِعْضًا وبقى بَعْضّ قيل: منها هامدٌء ومنها قائم» ونحوه 
[كذلك]0"©. وقائم السَيّف: مَفبِضُة: وها سوأة: قائمة بالماء نحو قائمة السّرير» والخوان 
والدابة. وقام قائم الظهيرة, إذا امت الشّمس ركاذ الظّْل يعقل. باذ لم يُطق الإنسان 

” و ووه 

شيئا قيل: ما قام [به]7". وقَيُمُ القوم: من يسوس مره ويقومهم. رمح قوم ورحل 
قوتم. وفى الحديث: رولا أخخرر إلا قائمّب9) أى لا أموت إلا ابا على الإسلام. والقائم 
فى الك ونحوه: الحافظ. وكل من كان على الحقّ فهو القائمٌ الْمْسَكُ به. والقيمة: لملة 
الم وقوله: (وذلك دين * القيّمة» [البينة: ه أى المستقيمة. والقيامة: يوم البعث» 


.)/99 ديوانه‎ )١١( 

(؟) تكملة من نص ما رواه فى التهذيب (01/9") عن العين. 
(؟) من التهذيب (858/9) عن العين. فى الأصول: له. 

(4) «صحيح) انظر صحيح النسائى .)٠١85-(‏ 


باب القاف ه؛: 


يقوم م الكل بين يناف القيوم وام لغةع الهم قيامَ السموات والأرط: فهمنا أمْر 
دينك. والقوامٌ من الْعَيْش: ما يُقيمُك» وَيغْنيك. والقيامة: العمادٌُ ف قوله سبحانه: (جعل 
لله لكُمْ قيام) [النساء: 5]. وقوامٌ الجسسم: تهامُه وطوله. وقوامٌ كل شىء: بالمددارية 
وقاومته فى كذاء أى نازلته. والقيمة: قن الشّىء بالتقويم. تقول: تقاوموا قيما بِينَهُم. وإذا 
انقاد, واستمرّت طريقته فقد استقام لوحهه. 
اقونقين: : فون وقوين: موضعان. . والقيْن: يذاه وبع تيون والقيْنْ والقيئة: : العبد 
0 وجرى ف العامة أن القيئة: المعيّية» وريّما قالت العرب للرخْلٍ مين بالبباس: 
» كان الغناء صناعة له أو ١‏ يكن, » وهي هُذليّة. وَالتَقِينَ: لين بألوان الزيئة. 
واقنانت الوضة إذا ازدانت بألوان زَهْرتها. والقيّئان: :: وظيفا كل ذى أَريَع. 
قوا (قوى): : القوّة» من تأليف قاف وواو ونا حملت على فُعْلّة فأذغمت ليام في 
الواو كراهيّة تغيير الضمّة. والفعالة: : قُواية وقواية 1 يقال ذلك ف الْحَرّمء ولا 1 
فى البدن» قال(0): 
ومال بأعناق الكْرّى غالبائها وإنى على أَمْرٍ القواية حسازمٌ 
جعل مصدر القوى على فعالة» والشعراء تتكلفه فى النعت اللازم. ورجل شديد 
0 أى شديد مر الى تعره أخذ من قوى الحبل. والقوّة ا 
كل والجنع: افر وفى الحديث: ريذهب لدت من ول كينا لسن الحبل قوة 
0 وقال77 : 
لا يصل الل بالصّفاء ولا يؤوده قوّة إذا لنخما 
والاقتواء: الاشتراء» ومنه اشّْقَت المقاواة والتقاوى بين الع كاه إذا اشتروا بيعًا 
رخيصًا ثم تَقاوّؤة أى تزاودوا هم أنفسهم حن بلغوا به غاية تنه عندهم, فإذا استخلصه 
رجل التفيية ادوم قيل: قد اقتواه. وأقوَى القومم إذا وقعوا فى في من الأرض. د 
أرضُ مُستوية ملساءء اشتُق من القواء» يقال: أرضّ قواء: لا أهل فيها. والفثل: أقو 
الأرض» وأَقرث الدّانُ أى حخَلَتْ من أهلهاء قال العا 
فى ثناصيها بلادٌقى 
قدأ (قاء): الى مهموز» إقاء يقىء قيئاء وتقيّأ واستقاء معي ١|‏ ِ والاستقاء هو 
التكلف لذلك والتَّفُ أبلغ. وف الحديث: «لو يعلم الشّارب ما عليه قائمًا لاستقاء ما 


)١(‏ البيت فى التهذيب (54/9)» واللسان الاج (قوا) غير منسوب أيضا. 
(؟) من التهذيب (558/3). وق بعض النسخ: طاق من أطواق نخيل. 
(5) الحديث فق التهذيب (55/8/9). 

4 ذَيوَانه وض 9030 وقيلة : ويلدة نياطها نط , 

(5) من مختصر العين الورقة 3م 1 


1 وتقيأت لمرأة ا 77 0 557 5 والفكة تسا عليه وتعرّضت 
لى قال290: 200 


تقيأت ذات الدّلال والاسييي 
0 الدلال مقشّعر 
قيد: فيّذته بالقيّد تفبيدا: : قَيْدُ السّيف: الممدودٌ اق أصُول الحمائل ُمسكه البكّرات. 
وقيْد الرّغل: قذّ مَضْفُورٌ بين 0 من فوق» وربّما جُعل للسسر ج قَبْدّ وكذلك كل 
شىء أسر بعضه إلى بعض. ويقالّ للقَرَس اللحواد: قَبْدُ الأوابد أى رآ لّحِقه كالما هو 
مقيد له قال: 
تخد فد الأوايد كن 
اليد من السّاقين: موضعٌ قله والخنُحال فى امراف قال: 
مركولة متكورة المسححيل 
والقية: القيسُ ى المقدار. 
قيس: القَيْس: مصدر قسست. والقيس كتزلة القدْر وعُودٌ قَيْسُ إصبَع أى قَذْرٌ إصبع» 
وقس هذا بذاك قيامًا وقيْساء والمقياس: المقدار. والمقاوس: الذى يُرسل الخيل» والمكان 
اللّى تجرى فيه الفيل . . مقو ويقال: ع د ويقال: 
المقاوس والقيَاس. وقامَ فلان على مقوس» أى على حفاظء مُذَلية. 
قيص: ويقال: قاصّت السن تيص إذا َحَرَكسْ» ويقال: انقاصّت. 
قيض: القَيْض: البيْضُ قد حَرَجَ فرْحُه وماؤه كله. وقاضها الطائرٌ وَالفَرْحٌ إذا شَدّها 
عن الخ فانقاضّت أى انشقنا. وبر ففيضة: كثيرة الماء. قيضت عن الحبلة. وأعطيته 
16 بفرّسين قيضين. وقايضّئ وقايّضته. وقيضِ له قرين سُوء كما قيض الشّياطين 
ر: 
قيظ: القَيْظ: : صّمِيمْ الصيف» والقيظٌ: ا مضي وتقول: قظنا وضع كذا.. 
والمقيظة: بات أحضرٌ ييقى إلى القيْظ يكون عُلْعَة للإبل إذا يس ما سواه. 
قيل: اقل رضعة ة نصف التُهارء قال: 
من الصبّوح والعَبُوق والقيل 


)1١(‏ الحديث فى مجمع الزوائد بنحوه (79/5): وقال الحافظ الميشمى: رواه أحمد بإسناذين والبزار» 
وأحد إسنادى أحمد رجاله رجال الصحيح. 

)١(‏ الرجز فق التهذيب (7071/5) واللسان (قيأ) غير منسوب أيضا. 

(5) عجز بيت لامرئ القيس من مطولته والبيت ف المحكم (4/5 )"١‏ بلفظ: 

ظراء لوا كر خا مسلسيعرب 


باب القاف /اءء 


حمل القيْل هنا شَربة نصف التهار. . وهى القائلة واكقيل: الموضعٌ. وفلان ييل مُقيلاً. 


مه مايه 


وقلثه ابيع يلا وَأقَليّه إقالَة أخس ) وثقائاذ يعدم نايعا أى كنار كا 
قين: سبقت فق (قون). 
قيه : القاهُ: ممترلة الحاه» ويقال: الطاعة. قال(©2: 
والله لولا النَارُ أن تصلاما 
أو يدعو اناس علينا االمةه 
لما سمعنا للأمير رقاها 


اي 


انتهى بحمد الله الجزء الثالث, ويليه بإذن الله الجزء الرابع 
وأوله: ,باب الكاف, 


)١(‏ نسب الرجز فى التهذيب (41/5") إلى رؤبة» وليس فق ديوانه. ونسب ف اللسان (قيه) إلى 
الزّفيان السعدى. 


باب الضاد ونه روات اام ادو ال متا سام ا ماه لاه وا سود لامو ااه ولط مو ا 1 
باب الطاء لض أ وا ا ااه وول اج ال 1ل 1 0 111111 00 
باب الظاء مما سس م لوم جاه م وطق لع اما م لأ مال 6 مهاه ولاه ل لور واه زا 146 وله ا فزة ا 
باب العين د11 000000010101111 1 1 1 1 1 0 
باب الغين 07وؤئببببببب-ب-ب-ب-بب-ب1زج1131 1 111 1 1 اا 
باب الفاء ااا ااام[ |[ [ [ [ [ [ ا اا 
باب القاف الم وك ا مطف د تشع د اوه موا له ع اموه كوه ووه شود وه ل لال لل 111801 


